无固定加入、退出时间的，无长期成长的，固定队伍PVE游戏，成员间相对数值差异的相关问题。

作者：YagaoDirac

写在开头：
其实是最近玩异星工厂的一个很高水平的自定义场景，引发的思考。事情还是比较有趣的。
这种机制的游戏并不多见，但是在以后玩家建主的，小型联机游戏里面，尤其是现在这个时代，人们通常不是很能形成长期固定的，大型联机游戏社群的情况下，可能还是有稍微研究一下的必要的。
这篇文章是一个快讯的形式，基本上只是抛出问题，并没有什么像样的答案。
差不多要说的就这些。具体内容就往下看吧。
快讯嘛，尽量短，写也轻松点，读也轻松点（如果真的有人来读的话）


正文：
通常来说，一个需要大家紧密配合的游戏，通常会有几个基本特点，来很大程度上保证这种配合不被打破，或者说，基于一个不需要很麻烦的机制来保证的信任。通常来说，这种信任来自固定队伍机制，队伍是无法变化的，一个人加入一个游戏，永远在一个队伍里面，个人和队伍直接绑定，这是一种很强的信任来源。但是这只解决了其中很小的一部分问题。
常规一点的固定队伍游戏，通常是没有长期成长的。如果是一个希望用户可以花上千小时的，所谓的大型多人同时在线，通常是不会限制用户在某个特定的队伍的。当然，曾经的这个品类的霸主，暴雪动视的非常有名的魔兽世界，严格的说，算一个反例，但是其实真正和用户关系紧密的，是工会系统，而这个系统，是不会从游戏机制上，彻底的锁定任何用户的。而且也没有任何机制限制一个用户同时拥有联盟和部落的账号，并且随时切换，甚至是同时登录。
那么，现在，常规的例子就来了，包括所有的类dota1游戏（我嫌moba这个定义不够形象，所以用了“类dota1”这个说法），类cs，类pubg，都有一个共同特征，用户是同时加入，通常也是同时离开。由于无法实现随时加入游戏，所以会有一个专门的匹配系统。而且这一类游戏通常，一局的时间就是30到70分钟。这个一局的定义大概可以理解为，游戏资料会有继承，关联，关系的一个整体，就我所知，dota2，lol，csgo，里面，一局里面的资源，是无法带到下一局的（不牵扯属性的就随意了，不在这个讨论范围里面）。
这上面的就是多数人熟悉的情况。这些游戏通常可以形成比较紧密的合作，虽然也无法完全排除个人的恶意破坏的行为。用户在这些游戏里面，和朋友一起玩，其实是很需要一个足够大的有共同爱好的人群的，或者就是和路人一起。如果是现在的5人队伍的游戏继续流行，那要获得完整的游戏体验，就需要真的5个人一起，时间上必须是一致的。这种事情渐渐的不那么现实了。原因有很多，1是真正达到很大的影响力，能够让人们在游戏里面找到共同爱好的人，并且形成能够一起玩游戏的团体，的游戏，其实没几个，任何的新出现的游戏，在没有一个足够强大的品牌（无论是开发商的品牌，还是游戏本身的品牌，比如前作）的支撑的情况下，用户基础的培养是非常缓慢，而且最终往往也只能形成非常小的圈子。2是人员的流动性，以前能一起玩游戏的，过个1，2年，还能剩下多少？尤其现在这个时代，人们的流动性，尤其是游戏习惯，电子产品，上网习惯的变化，比以往快了非常多。我的个人经验是，当时2013年，一起玩dota1的ai地图的朋友，一年之后，基本都还在玩，还是能组到队，当时在vs平台上，加20来个好友，进3个qq群，永远都能在几分钟里面等够足够的人。可是后来到2015年，就很难了，有时候下午6点就开约，结果整个一晚上，连一局完整的游戏都没有。后来在dota2里面也一直没有碰到足够多的喜欢这种轻度娱乐的朋友，最终我自己的游戏习惯也变了。另外一个经验结论是，我觉得随着互联网的发展，获取资讯越来越容易，而且甚至是不需要主动性了，人们能接触到的游戏产品会迅速增加，在这个大背景下，本来只玩一款游戏的人，会迅速的开始玩很多不同的游戏，而新的只玩一款游戏的人，应该是以前不怎么玩游戏的人。一个动态的平衡，最终只玩一款游戏的人的数量可能会有一个上升，然后保持在一个比现在更多的数量上，但是并不是固定的特定的人，而是一个动态的平衡，不变的只是统计数字。如此一来，还能开什么5人黑的时候，就少了。
于是，我觉得以后，新的模式会出现。
这个模式可能是更小的队伍，更短的一局游戏的时间，比如3人组队，10分钟一局。也有可能是比较松散的，用户自己建主，随时可以加入，随时可以退出的，非常灵活的模式。前一种可以认为是现在的5v5 1小时一把，的一个数值调整的结果，而后面一种，是以前没怎么出现过的。

上面是大背景。
下面是具体遇到的情况。
最近在异星工厂里面服务器列表里面，可以看到，有一些精心制作的自定义地图很受欢迎，如果按同是个游戏的同时在线人数排序，最高的几个基本都是这些自定义地图。做得真的非常好，代码的量非常大，分析起来非常难（api不熟，加上lua是弱类型，没有文档的话，我只能放弃）。总之就是精心制作的地图就对了。
大概几个月前，他们在地图里面加入了一个简易的rpg系统，其实和角色扮演没有关系，仅仅是一个属性系统。说起来也很简单，在游戏里面做特定的事情，可以得到经验，之后是升级，获得技能点，分配技能点，对应的一些属性得到加强。很传统的一个做法。这个事情带来的是，不同的用户在游戏里面所操控的角色的能力，会有差异。就我的感觉来说，其实这个差异还有点大。初始数据下，做很多事情都非常困难，而有了比较大的数值的提升以后，很多事情会比较顺手，但是依然不会达到轻松的地步。这个系统事实上鼓励了一些行为，比如说，里面需要挖出一条路来，而在没有什么按键精灵，键盘鼠标的宏一类的工具辅助的情况下，这个事情其实是很枯燥而且麻烦的，虽然通过增加角色的属性来进行奖励并不是一个很高明的手段，但是我觉得，有总之还是比没有稍微好一点，本身数值成长这种奖励，多少还是会有点效果的。还有就是手搓（角色可以直接合成一些物品，而不是用标准的工具来完成，省去一些设置步骤，非常方便，但是慢），在包括Mtn Fortress（中文一般是山地要塞），Chrono train，一类的地图里面，手搓以外的合成物品的方法受到的限制其实不少，而手搓的速度其实是很糟糕的，这个时候通过给予一定的数值上的奖励，来鼓励用户尽量的维持一个合成任务序列，这些合成其实能给队伍不少的贡献。
换句话说，这个属性系统一定程度上将用户的行为，导向到对队伍目标有利的方法，也算是一个不错的设计。但是角色的属性的差异性缺导致了一些别的问题，尤其是在对属性的要求特别高的场景。
第一个这种场景就是战斗。如果允许用户通过属性的提升，随着游戏的进行，战斗能力有比较大的提升，那么其他的没有这样的属性的用户，就很难参与到战斗当中来。一个典型的问题就是，如果在战斗场景里面最核心的用户，需要离开游戏，至少是暂时回不来，游戏会变成什么样？昨天就遇到了这个情况，20分钟以后，游戏就结束了，实在是扛不住。那这个时候怎么办，动态调节敌人的能力？还是让其他用户多少都具备一些战斗能力？如果是游戏进行了5个小时了，战斗里面的核心角色要撤，其他人都是游戏进行到4小时，或者更晚一点才加入进来的，怎么办？需要给他们一个不低的初始属性吗？对第一个小时参与了的，但是中途离开，在我刚才说的有人要下线的时候，这个中途离开的用户又回来了，发现可能需要自己去处理战斗的部分，而这个时候，自己的角色应该是什么属性？都是问题。而且到底要鼓励一个角色就增加一种属性，只专心做一件事情？还是让他们拥有能够处理很多不同类型的任务的属性？或者换句话说，一个属性，或者说一种升级路线，游戏路线，所对应的内容，是否足够有趣到，能让这些人就在这一个事情上继续往下玩？

那现在就根据我在异星工厂里面看到的这些自定义地图的具体情况来做一个分析。可能无法把这些结论推广到别的游戏的设计上。反正具体情况具体分析。
第一个问题，用户不一定永远在线，那么他们的属性要怎么决定？我觉得这个问题应该反过来想，为什么需要一个属性系统。我觉得一个可以用的答案是，这个属性系统，在别的场景下也可能不一定是属性的形式，我觉得目的应该是将用户的行为导向到和团队目标尽量接近的方向上，而原理则是数值的提升。换句话说，需要做一个判断，就是什么行为是在为团队做贡献，而什么行为不是，甚至是在伤害整个团队。其实这是一个还比较麻烦的事情，感觉也没有必要盯着一个具体场景展开一堆的分析了，而且还是在一个几乎没什么人玩过的游戏上进行分析。也就是说，一个用户的游戏资料，不一定永远是增强的，上行的，其实可以是反复的，关键是让用户在做对团队有利的事情的时候，得到正面的反馈。
还有一部分，就是难度调节。严格的说难度的调节很大一部分是来自属性的相对强弱，是一种对比，包括有一些是功能，或者逻辑上的差异，最终其实也都可以或多或少的量化到一个可以和数值性的属性直接相加的状态。这个对比，就要牵扯到第二个问题，就是敌人的属性。到底敌人的属性是否需要增加，或者说调整，这个调整的幅度，规律，到底怎么样算比较合理。我个人经验来说，我觉得，数值性质的，比如一种怪物，开局的时候是100点血，后来增加到500点，这种其实是其次的，应该是作为一个微调平衡性的时候的工具。而相对更重要的是，敌人的行为模式。昨天那一局，就是前面提到的，mt退了以后，我们愉快的玩耍了20分钟，之后就完全放弃了的那一局，那位mt做几乎没有什么差异的事情，做了好几个小时，根本原因就是，敌人的能力是一直在提升的，其他人一旦选择了其他的升级路线，或者是中途离开了比较长的时间，几乎是完全不可能参与到战斗里面来的，结果就是他一个人一直扛。如果敌人的数值提升，这个会让能参与到战斗这个内容里面来的人减少，所以如果要对敌人的数值（或者非数值的，但是达到同样效果的内容）进行提升，那么这个游戏需要至少有2个特征，1是战斗本身足够有趣，在没有，或者很少的奖励的情况下，能让人一直玩，2是有别的机制来让其他人重新加入到战斗里面。虽然这2个特征，只要用一个，在理论上就有可能成立，但是我觉得，不要有任何的幻想，两个一起保证，总会比只有一个的强。

今天逻辑好像不是特别清晰。主要是希望提供一种抽象，而不是针对一个具体情况做一堆的参考价值不大的分析。其实今天的这个快讯还牵扯一个问题，就是我前两天突然想到的，游戏机制的设计里面，如何才能保证这些机制和一个足够有趣的玩法最终是对接的，或者说，甚至可以和好几个有趣的玩法对接。我现在的一个初步的结论是，我觉得开发团队需要真的做一个封闭式的流程，哪怕是做的开放世界，沙盒，这样的游戏。这个封闭式的流程比较便于设计和调校，但是根本目的是逼迫开发团队将游戏机制和一个特定的玩法场景进行结合。而异星工厂的机制设计几乎是完全没有考虑这个问题的。或者说，你们能想象一个没有做过任何实际的游戏的团队，做的游戏引擎吗？所以虚幻引擎的宣传里面会不停的说Fortnite（堡垒之夜，我喜欢把这款游戏里面的大逃杀模式叫做 虚幻吃鸡），就是在强调他们的功能设计是和最终的游戏开发业务直接对接的。而如果说一个游戏无法保证至少有一个特定的场景是有趣的，那就只能通过堆砌大量的体验不同的场景来弥补，当用户在一个场景上玩烦了，他们可以自己去寻找其他的内容。实际上这些年的Minecraft在做的事情也是加强核心流程，同时也增加更多的不同的，但是不一定怎么样的内容。

说到最后，可能也有玩过Mtn Fortress的朋友，那，我还是就具体问题稍微说一下。或者说给出一些建议。
1，游戏时间应该控制在40分钟到最多不超过3小时，我推荐40分钟。
2，考虑跨游戏的属性，或者类似资料的继承。但是现在的api好像不支持。不过我记得有一个mod叫clusterio，是可以实现一些很奇怪的操作的。具体不展开，反正能做的话要试试看。或者说，引入长期成长了嘛，就不存在说，我在里面辛辛苦苦3个小时，灭了，那不是白费了？或者我完全可以玩得很自私，我有很高的等级，很高的属性，我想做什么事情都很顺手，但是队友属性稍微差一些。我又不去做关键的事情，我就玩我的，你们灭了就灭了，反正下一把都是一样的。
3，根据火车达到过的最大y坐标，给经验值提供一个加成。
4，用户角色升级的时候，同时增加全部类型的属性。或者固定增加内容和自选内容相结合。这样的话，所有等级不是太低的人都至少可以参加到几乎所有的任务里面，尤其是战斗。
5，调整经验，让游戏中后期还能继续有比较显著的属性提升。当然如果游戏时长缩短到40分钟了，那这一条就看着办了。
6，当虫子受到伤害的时候，给周围所有角色回血。这个主要是希望增加通常非近战的方式参与战斗的人的恢复能力。
7，周期性的调节双方的战斗相关的属性，让一些时候困难，一些时候简单，做出差异，逼迫尽量多的人或多或少的接触到战斗。
8，改变刷怪的位置。不能是固定的。而且我觉得应该是随机的靠近地图下部的某个地方，先是出虫子，出一会儿，就开始塌，一边塌还一边出虫子，鼓励用户反复的去寻找这种需要小心应对的区域，而不是死守在地图的中间就完事。同时让整个游戏更有变化。
9，给用户一些特定的统计，让一个用户在一段时间内，做了足够多的被判定为对团队有利的事情的时候，给他一个死亡不掉落装备的保护，甚至给予一定的临时性的属性奖励。
10，增加火车内容空间，只有这个空间足够大，人们才会好意思去造房子。说白了，我这种皮带玩到一个机制的人，要在没有蓝图的情况下把一些基本结构做出来，简直轻松，但是我会觉得，别人有蓝图的人要来拆，那我为什么还要去造？别人是可以有正当理由来破坏我做的房子的，这非常荒谬。我甚至觉得应该在火车里面把蓝图禁了。而且经常遇到的情况是，蓝图是自动化蓝图，里面是不留缓存的。这个地图非常需要军火，而那些蓝图基本上是完全不考虑这个事情的，最后的结果就是所有人都再也得不到来自火车里面这个最核心空间的消耗品的支持。反正这个事情问题很多，我想说的是，真的不是大家不愿意去造房子，而是知道肯定有意见不一样的人要来拆自己的东西，所以如果不是都认识的情况下，很少会有人来做这个事情。甚至按照蓝图放的建筑都会被拆。
11，将离线用户的装备放在最核心的火车头里面的空间的某个位置，动态管理这个区域。可能会很麻烦。反正就是方便别人来取用他们的装备。
12，增加商店，尽量考虑给战斗场景增加支持。因为现在的那些蓝图根本不生产任何的军火，昨天那位mt，就是近战和手雷，没了，真的是什么都没有。甚至可以考虑把军事相关的科技禁了，只能去商店买。
13，降低石头的密度，铁轨放不下去就行了。个别地方密一些，人要进去就慢慢挖。如此一来，用户对挖石头的需求就减小，配合缩短游戏整体时长，应该是可行的。
14，如果决定要缩短时长，可以没过一会儿送一个科技。工厂里面总共大概不到130个科技（肯定牵扯不到那些无限升级的，这个地图里面根本用不到），可能用得到100个，如果40分钟的流程的话，可以考虑每半分钟送一个，整个流程会送出80个。
15，石头爆的东西应该更丰富，比如子弹啊，手雷啊，这样可以鼓励前线的人做不同的事情。而且更容易得到补给。因为如果不写mod，就必须要有炉子才能冶炼，之后才有各种东西。或者也可以直接爆板子，然后手搓得到其他各种东西。包括偶尔爆点无法手动合成的，包括内燃机一类的。这样一来，前线会经常有点多的原料，可以增加用户的相互交流和协作。或者也可以参考一下Crash site的手感。
16，用代码实现一个，当火车停下来，就在旁边放上箱子，这个箱子的效果是把物品直接传送到里面的特定的箱子。而车厢本身的空间，可以纯粹作为一个向外供应东西的空间。这样就可以实现，火车一到前线，大家去取各种物品，然后地上会有很多自动生成的箱子，大家把用不到的原料往里面一放，15秒就可以完成这个事情，然后火车开到比较安全的地方。现在的问题是，火车和外界交换物品还是太慢了，所以火车基本上是停在一个地方不动的。
17，如果还要再说细一点，我觉得可以平衡一下各种矿的数量。现在是用生成资源形式的铁矿来实现的。

好像就这些了。


写在最后：
今天中午吃太辣了，整个下午状态不是很好。逻辑有点散，本来说不想给答案的，结果还是强行给了一些。当然今天能写出来的都是很不成熟的结论，我还是希望大家能就这些问题多讨论一下吧，我真的觉得以后的游戏的联机，组队，会更加的松散，可能除了PVE里面，用户不能加入E（environment，环境，通常指电脑控制的敌人），可能根本没有什么别的限制，想来就来，想走就走，想消极就消极，想参观就参观，各种散步，养老。我真的觉得需要在这种休闲为核心的场景下，针对鼓励用户去团结，共同的解决问题，做一些理论上的研究。
还有就是，等我思路成熟一些了，我争取还是写一个如果保证游戏机制设计的有效性，如果让这些机制和最终的有乐趣的玩法能对接。
那就先到这儿吧。


2020-07-19









