放置游戏中做出路线差异化的一个可行的策略

作者：YagaoDirac

https://www.kongregate.com/games/valhalla244/bloop-adventure-idle
Bloop adventure idle
来自 valhalla244

就我现在玩了一个小时左右，我感觉不推荐。
不过作为解释今天的这个想讲的小概念，的例子，再适合不过了。
我这个地方用一个等效的但是简化的版本来讲解。
比如有2个资源，a和b，当有2个a和1个b的时候，可以过一个什么关卡，之后得到一个对应的挂机收益。然后用这个收益去买更多的资源，如果有4个a和1个b，那么可以过掉一个对应的关卡，之后获得一个对应的挂机收益。其他还有一些关卡是要求比如什么，3b，或者5b1a。如此一来就可以做出路线的差异化。非常简单粗暴，通常不会留下什么测试不到但是会被用户挖出来的策略。而且如果不是2种资源，而是很多很多种，那就有趣了。
其实上次在放置游戏的不同资源，不同升级选项的数值平衡问题的阐述上，我就提过一个问题，就是如何才能在所有做了的升级选项都多少有点用处的同时，允许游戏的路线差异。现在看来升级选项要保证都有用，都很困难，虽然可行。但是路线差异基本上是没有的。反正很少很少能见到。
所以今天才会专门写一点字，来说一下这个细节。
顺便这位作者的名字，和最近的刺客信条的名字一样。当然了，刺客信条里面肯定是没有刺客的。

2020-05-05