已知的在放置类游戏里面引入更多的推进路线的最简单方法

作者：YagaoDirac

写在开头：
好像没什么需要铺垫的。
直接来吧。
今天真的短。


正文：
经常玩放置游戏的朋友应该都知道，整个游戏里面，几乎是不存在任何的多推进路线。最多就是当资源不够把当前能触及的升级全部点一遍的时候，会有一个先后顺序，但是也就只是局部的一个先后顺序而已。如果要形成不同的路线，就一定会牵扯到一个资源利用率的问题，这个问题无论是在什么游戏里面，都会是一个大问题。按我的经验数据，如果一个游戏的通关流程超过40小时，理论上是不存在玩第二次的可能的。而通常被设计来反复玩的游戏，通关时长都会控制在15小时以内，或者更具体，根据我的经验，30分钟到4小时。
放置类游戏通常看起来好像是没有结束的时机的，但是完全不代表游玩的时间会无限长，用户会自己决定什么时候扔掉游戏，这个数据通常是2小时。换句话说，实际上，放置类游戏是存在被反复玩的可能性的。如果在恰当的地方设置一个结束条件，但是允许用户在达成这个条件的时候继续往下玩，放置游戏是可以尝试做多推进路线的。

上面的情况应该就算是第一类多推进路线的成立的理由了吧。
但是今天真正想说的，是另外一个。在没有结束条件的情况下，只玩一遍的情况下，而且资源利用率不会对半开的情况。那，这个情况到底是什么样的呢？

我这两天就在想一个问题，如果一个游戏里面，有30种资源（或者更多），他们能解锁一些其他的升级，这些升级能提供一些收益。然后用某种方式，随机的生成这些升级选项。如果在资源的关联性上做一定的隔离，比如1到10号的关联比较大，11到20关联大，那么顺着1到10号资源这一区推进的用户，可能就很少能接触到什么11到20号资源的部分。
这样做的好处是，用程序自动生成升级选项，从而可以让选项有无数多。资源种类也超级多的话，就可以保证一个足够大的课学习内容的量。剩下就是保证好，这些升级选项从逻辑上是不那么相同的。事实上，在之前的Defender Idle New Beginning和Synergism里面，按照相同的逻辑，但是来源和结果是不同的资源的选项，也是被按照逻辑上不同的选项在对待，实际效果也是不错的。如果把这一类的选项都当成是相同的选项，那，可以说，至少Synergism会塌陷到几乎扁平，而DINB因为好歹还有一个战斗系统，所以多少还有点厚度。但是，游戏玩法研究的目的毕竟是，了解制造一种感受的方法，所以只要感受上不是重复的，就不能强行给塌陷下去。
如此一来，按照我之前大致估算的，Synersigm大概有170个选项，DINB有200个出题的选项，那，用我说的这个方法，岂不是要多少有多少？

纯粹只是理论推导啊。不作为投资建议。专业装x，请勿模仿。Don't try this at home.

看吧。过一阵我要有闲心，可能真的试试看。


2020-05-31
