叙事类游戏专用世界观构建方法。

这是一个非常巨大的项目，非常非常巨大。简单说一下这是什么。

【1，什么样的创作里面可以用到这个方法】
我想的话，主要就是2种吧，1是特别偏重叙事的，又不是反复的拿情节来做文章的。厚实的世界观本身就是可以支撑游戏的。除此之外，只需要一个手感不要太糟糕的玩法就够了。2是，小说。但是我的小说的阅读量真的非常小，所以不知道这个要怎么对接。另外就是，可能漫画里面也可以参考，但是不一定真的能用得上。

【2，这个项目的原理是什么】
其实就是交叉学科的原理。纯的游戏开发的学问的发展事实上是非常慢的。如果可以加入很多其他方面的学问，游戏的创作就可能有非常巨大的突破。这个项目的基本思路就是，把社会学，历史，考古，民族学，政治，数学，天文，神秘学，地质，宗教，神话，语言学，生态学，甚至是文学，音乐，美术，一类的都拿来支撑世界观的创作。这样的好处是，真的可以很容易的把世界观做得非常厚实。

【3，这个项目不会涉及什么】
不会涉及具体的美术。可能会有简单的说明，但是和通常意义上，世界观的设计就是直接在画画软件里面解决完全不同。
比如，世界观的美术层面的一棵树，主要可能是牵扯，轮廓，是否有装饰，是否发光，叶子颜色。
而这次这个项目关注的一棵树，主要的内容会是，历史，有什么样的魔法力量，人们对这个树的看法，牵扯什么传说，在生态系统中的关系。
所以，如果是想知道怎么做角色设计，那真的来错地方了。

【4，关于作者】
没什么太多的想说的。YagaoDirac，我本身只是相关方向的爱好者，知识有限，纯粹是爱好。希望以后能顺利的进入游戏行业。

