给你们说一个故事。都会中文嘛，中文的造字法，尤其是组合式的造字法，一半表音，一半表意。这个可以认为是在独体字之后的一个折中处理方法，也可以继续发明独体字，只不过就会超级无敌复杂，传播力会非常差。之后就是刚刚说的，独体字相互结合形成什么左右结构，上下结构。那么再往后，中文会朝什么方向发展呢，给你们点参考。藏语基本只使用表音的文字，但是在拼写的时候，除了考虑读音之外，还有很多表意的成分，和中文的差异，除了2声调和4声调，最核心的一个差异就是，藏语里面的拼写单元更规范，而且都是可以完全拆开，最终对应到一个并不大的字母表（类似日语的50音）。藏语的不同写法但是读音相近到无法分辨的情况非常多，非常普遍，这个和韩语非常像。另外一个参考就是日语，不考虑汉字的情况下（就是只有平假名和片假名），不同写法但是读音非常相似的情况非常非常少，而且在实际使用中出现的概率也是不如其他的更规范的，更容易区分的（这个不适引用统计结果，是我的感觉而已）。在日本，招牌一类的地方完全写假名的情况可能有接近一半，汉字并不是什么必不可少的部分。如此一来，日语基本可以认为是一个经过系统性的简化的纯注音体系，1声调，但是单词里面有相对固定的2声调读音。但是日语没有辅音和元音的拆分，藏语只有除了a以外的4个元音有做拆分，可以认为不彻底。再之后，辅音和元音拆分，没用声调，表音为主，而基本不表意，不同拼写的重复没用那么多，也就是你们都很熟悉的英语了。不过英语受到很多外来词的影响，包括本身可能也没用很规范的简化，英语里面的不同拼写但是读音非常相近的情况还是不少的。就说这么多。有兴趣可以私聊。