重新整理中，







Child of Light 玩后感 - 当规则设计是短板的时候

作者：YagaoDirac

###################################################
注意：玩后感系列文章含有大量剧透，自行决定是否继续阅读。
###################################################

写在开头：
现在有一个巨大的趋势，就是大厂在考虑一个游戏项目的时候，喜欢拼命的堆美术和音乐，把游戏堆成一个互动电影。更多的厂商没有办法真的堆到互动电影的程度，但是也是想尽一切办法使劲的堆。
有业内的朋友跟我说过，现在堆美术的边际收益是下降得非常快的。我没有做过项目，所以没有办法去评估这一类的观点。不过有一个细节就是，本研究所的开设，就是为了促进游戏玩法设计（我一本正经地说）。事实上，我见过还不少的游戏，从美术的角度看，至少是足够好的，但是从规则设计的角度看，就比较糟糕了，事实上这种情况的游玩体验往往是很差的。
包括之前的文章里面，我还比较明确的批评了猎魔人3的体验。或者换句话说，就是，逻辑层面的世界观设定（而不是美术层面的部分）（我有一个宏大的计划是以后要做一个角色扮演专用世界观的搭建方法，或许会写成书。）也应该算做是游戏资源，而不是规则，和美术资源一样，也是无法替代游戏规则设计对整个作品的支撑的。
总之希望能引起大家的重视吧。
我的游戏状况，前面30个小时，最大难度，打到好像是快到最后的boss了，卡住了。中间停了一阵，其实是实在受不了了，降了难度，很顺利的就通了。降难度之前我甚至尝试了练级，大概花了不到10小时练级。


正文：




补目录




【1】
Child of Light是育碧蒙特利尔工作室于2014年发行的一款游戏。中文译名是 光之子。
在玩到一大半的时候，我去去听了一个舞台剧相关的小讲座，其实严格的说是广告，不过无所谓，我毕竟是完全不懂这一块，广告也可以听听，何况那一阵没有社交，能坐在一群人中间放松一下天天练勾线都快练出毛病了的神经，也是好的。其他细节略过，我就有一个事情印象特别深刻，就是嘉宾讲到好像是莫扎特的魔笛，我突然就知道这个游戏是怎么一回事了。我一直以为是给小朋友做的，所以很多设置都比较浅，让小朋友不要有很大的障碍，结果，这个游戏应该不出意外，应该是魔笛的同人游戏吧。那既然是类似现在的“围绕IP改变游戏”这个策略做的游戏，那就很好理解了，并不是因为针对的客群是小朋友，所以把系统做得尽量广而浅，而是因为，目标客群是《魔笛》这个舞台剧（或者是不是应该叫歌剧？）的粉丝。不过这个事情，老实说，不怎么影响我对这个游戏的评价，更不会影响我的分析。
后来啊，我真的在网上找了这个舞台剧的视频来看。视频是最近几年的，可能不是最好的一个版本，因为我需要一个字幕。我觉得应该不会影响我的结论，游戏和舞台剧没有什么关系，可以完全分开看待。
关于总体评价，我觉得还是比较正面的。美术和音乐真的是厉害，做得真好，以我的见识，我看不出来偷懒的痕迹。除了有个别的怪物的动画的拼接有一点小问题，不过老实说，这种细节真的不是什么问题。对于只要画面和音乐够好，就能玩得很开心的朋友，我觉得这款游戏是在6年后依然可以推荐的。不过对于我这种对玩法设计比较在意的朋友，老实说，不是很推荐。如果按客群进行推荐，我会认为这个游戏比较适合年龄比较小的用户，和，真的超级喜欢舞台剧，接触游戏不深的朋友。
通关时间大概在20到30小时之间。难度选择都可以，反正中间是可以改的。
我玩的时候是用的英语，里面有非常多的单词不认识。我想的话，如果没有英语国家初中生的英语水平的话，可能都会有障碍吧。如果不是真的很自信，建议还是尝试中文。



【2，总体机制介绍】
地图机制分为2层。大地图是按照节点来组织的，没有连续的坐标轴，作用是快速移动。小地图，或者说具体场景的地图是2d的，有一个轴是重力轴，但是从实际效果来说，基本上可以认为没有重力。在小地图里面，有一些怪物在很小的范围内反复移动，控制主角接触他们，会触发战斗，战斗有单独的专用场景，是回合制，行动先后顺序有行动条控制，但是由于特定的机制设计，不是很好判断最终的行动的先后顺序。顺便一说，在地图里面只显示1个角色来表示整个团队。
此外还有数值属性的随等级的提升而慢慢的提升，技能树，装备，合成。战斗里面还有类型属性克制。进入战斗的主动被动的细节也做了。地图上的隐藏物品，物品互动，限时通过的一个准跑酷系统，也都做了。可以说是系统很全，但是每个具体的系统都不大。这很符合ip改变的面向特定ip的粉丝的游戏的设计思路。




【3，地图机制】
前面提到了，地图有2个层级。
【，大地图】
世界地图的作用是快速移动，很ok，一定要有。而且是在任何地方，都可以快速移动。节约了很多往传送点跑的空跑时间。随着游戏的进行，这些节点逐渐解锁，确实标准。美中不足是，表示每个地方的图标，颜色太浅，和背景颜色太接近，感觉不应该是育碧这样的公司应该有的失误。另外还有一个比较大的问题，就是对具体的场景的提示太少。多数时候还是纯粹靠记忆，包括还要记住怪物的属性（因为换一遍宝石来做属性针对其实很麻烦，尤其是战斗难度开得比较高的情况）。可以说是，完全是影响游玩体验的游戏设计层面的失误，而不是美术上的失误。
【，场景地图】
另外一个层级的地图，是具体的场景地图。场景地图是2d的，有一个轴是重力轴，其实用户在游戏里面可以控制的角色不止1个，但是在世界里面移动的时候，是只有1个的，这个细节不重要。整个游戏刚刚开始的时候，我还在想地狱边境，也是有什么推箱子垫脚一类的细节，为了爬上一个坑，还是稍微要费点劲的，但是用户控制的角色在不久之后就获得了飞行的能力，结果就是上天入地根本不是问题。我老实说不是很能理解这样设计的原因。箱子在后面的部分里面就完全变成了去压地上的开关的工具。而且游戏里面是有那种升降的平台的。如果希望用户有一些“跳台”的感受，应该是没什么问题的，或者至少可以在某些地图里面把飞行的能力禁掉，或者把获得飞行的能力的时机尽量往后推迟。都没有。让我想起了猎魔人3里面，只有1张地图是有跑酷，攀爬的内容的。感觉是做到一半了临时改了设计。甚至我好像还记得公主好像是有爬上箱子或者比较高的台阶的动画的，很明显，这个动画在整个进程里面被用到的时候，估计就只有最最开头的一点点吧。
就卷轴的方向来说，大多数时候，两个轴都是超出屏幕的，所以都在卷。那么就牵扯到一个问题，如何导航。通常来说，会有小地图，但是这个游戏没有。所以如果需要反复的通过地图，或者找到相同的地方，是很麻烦的。我觉得不留小地图的核心原因应该是鼓励探索，也就是让用户去尝试找到地图上的隐藏的一些资源。但是我觉得这个事情没有做好。隐藏的资源不够强力，无法让用户真的很愿意去探索，但是反过来说，如果太强了，就会变成逼大家去查攻略。2014年的时候，游戏攻略的流通还不是那么的方便，当时的youtube上的视频的质量还很一半，至少分辨率还很不行，我印象中，那个年代的视频基本上都还是480p一类的，甚至更低，而且可能职业的直博主，或者能够有大把的时间去做攻略的人还没有那么多。所以可能是出于这样的考虑，隐藏道具给我一种，比起属性，更多的是纯粹鼓励大家去探索地图。毕竟地图的每个细节都是认真做出来的，如果有很多地方没有被用户真的探索到，确实可惜，资源利用率就会很差。
我觉得还是应该提供小地图。尤其是一些很像迷宫的地方。要不也可以把很大的地图拆成比较小的一块一块的，然后给一个概览，标记出这些比较小的区域之间的链接关系，以及是否已经探索完了。比如，用一个什么特定的物体来做，如果用户触发这个物体，那么在小地图上，对应的区域就被点亮，或者至少出现够用的提示信息。游戏里面有一些只能开启一次的宝箱，如果开过了，下次来的时候就会看到一个开过了的宝箱，我猜这个机制可能是为了提示用户，这个区域是已经探索过了的了。但是这个提示有一个很核心的问题，用户是无法根据一个开过的箱子来判断当前的路线，的更深入的区域，是否已经被探索干净了。如果是在一个岔路的地方，用户看到一个箱子在偏左的地方，开启以后，却先深入探索了右边的路线，由于一些原因，使用了快速传送，那么第二次到这个地方的时候，是无法根据一个开过的箱子来判断后面的更深入的部分的探索进度的。而且如果有一些会反复刷新的怪物在更深入的地方，在特定的情况下，这个怪物就是一个无限再生的资源，而这种资源点是没有任何的标记的。最终，这样的游戏机制就逼迫用户完全记住整个地图的所有路线，所有的资源，以及探索状况，否则可能就会漏掉一些东西，导致游戏难度体验的偏差。但是实际情况是，以我的记忆力，完全做不到，我总是会觉得有地方没有探索到，有东西被遗漏了，所以我还要再进去看看。结果就是，开过的宝箱完全没有任何实际的作用，还不如刷新一下，再让用户开一次，给点点补给，顺便也可以增加用户反复刷怪刷地图的意愿。
而且实际上从经验来说，有小地图的情况下，用户对场景的记忆，会比没有小地图一类的辅助的状态下，要快，要好。所以其实小地图会比较大的帮助用户记住地图。如果开发人员希望用户能记住地图，我觉得恰恰需要给一定的辅助。
不过可能，小地图如果和大地图不一样，又是美术方面的预算，所以可能会是一个阻碍。

发散一下。如果给地图上设置更多的会产生怪物的地方，设置他们随机的决定是否会有怪物生成，给地图带来一些变化，是不是更好呢？
还有地图中间的那些花的设计，优点是，飞出来的那些粒子很好的引导了用户的行进方向，缺点是真的反复玩的时候，很讨厌，尤其是当需要迅速的恢复状态的时候。不如设置一些直接恢复到满状态的机制。而花的奖励改成经验值。或者从原理层面来说，这个花的设计太一次性了，提供补给的能力非常一般，基本上就是一个路标。费这么大劲做一个路标，有点奇怪。

场景地图里面的可交互的物体还有npc和，某些需要用光去照的，包括机关和解密。
npc来说，可以有简单的对话，但是老实说，有点多余。我并没有看到大量的和他们对话的必要，并没有一个很成系统的任务系统。所以和npc聊天的意义是什么？而且由于有一些可以加入队伍的角色是隐藏在地图里面的，应该是可以在不触发他们加入队伍的逻辑的情况下正常的玩游戏的（可能会让战斗变艰难）。老实说，如果真的就有人没有遇到某个可加入队伍的角色，那，这个角色的资源不就白做了吗？这样的好处是什么呢？而且有几个人会玩第二次，去偶然发现两次流程的差异呢？我之前给过一个经验数据，如果一个游戏通关一遍需要40个小时，那么大概率不会再有人去玩第二遍。我现在估计里通关不远了（后面会通，然后再结束这篇文章，所以请放心，你们读到的是通关了的人所写的文章。），steam上统计是30个小时，包含不到10小时的练级，和，处于研究的目的，慢慢探索地图的时间。我估算正常玩一遍的通关实际应该是25到30小时之间，基本不太会有人去玩第二遍。所以严格的说，这种情况下做比较重要的分支，是很糟糕的决定。
可能6年前，人们的耐心比较好，30个小时的游戏也还有可能玩第二遍。但是这个游戏的实际效果不太会让人想玩第二遍。事实上，我已经在找trainer了，暂时没有合适的，估计降难度，赶紧通关完事。
需要用光照射的一些机关，这个地方主要是指，某些门，或者机关，需要用发光的角色（在pc上是用鼠标控制的）去照。这其中比较有趣的是，有一些地方需要在规定时间之内通过某些区域，有点像跑酷。但是老实说，都可以飞了，还要怎么跑酷？所以我真的觉得不应该开放飞的能力的。
这个机制还有一个应用，就是快速返回路线，换句话说就是，进去300米，回来的时候，按道理说也是300米，但是可以开启一个捷径，就变成了30米。这个机制很好，请一定大量使用。我在之前的Borderland 2的玩后感里面也提到了，这个机制在3d游戏里面还可以和半桶式地图设计相结合，具体细节去读那篇文章就知道了。
还有一个，就是用光的影子去解密的设计，老实说，很漂亮，但是太少了。我知道这种场景比较贵，但是真的，要做就做多一些，不然就一个都不要有。

另外还有一个地图上的，勉强算是有一定的交互性的元素，风。包括有一些地方是往下落的水，但是这个水呢，如果理解成瀑布呢，又怎么会下落到一个地方又断掉就没有了呢？反正就是一个让主角在场景里面飞的时候会受到一个外力的机制。这个机制在地图的某些地方，形成了单向移动，结果给本来就没有小地图的场景地图，的探索，又增加了难度。老实说，真的需要小地图，不然这些机制给我的感觉都是在破坏游戏体验。还不如不要做。包括在某些地方，间歇性的有这种风，从而在角色可以飞的情况下也能形成跑酷，不过，既然是跑酷，就不要能飞不就完事了吗？游戏里面实际看到的设计，怎么看都是一个补救措施。
当然，如果从地图元素最好是“强交互性”元素的角度来看，这些元素的交互性其实很弱。反正是个有问题的设计。

最后说一个细节，就是在他们刚刚救出同伴的时候，有一个地方，地图之间的连接关系并不是固定的，而是有一个解密的元素，需要进到正确的门，才能进入到真正的下一个房间，不然就会被退到开头。老实说，这个地方做得很好。美中不足就是，中间有一些战斗，如果不进去呢，经验值就放弃掉了，如果进去呢，这种解密的节奏就被破坏了。进入战斗的时候的画面切换，事实上破坏了这种解密的完整体验。是一个问题。我觉得应该想一个以比较廉价的方式做大量的这种迷宫的工艺，反正游戏里面的这一段有点太短了。如果怕难度太大，可以做成一个分支，或者就不要做。


【4，战斗】
Child of Light的战斗系统是回合制。我老实说，无法理解其中的乐趣。回合制的问题其实比较多，严格的说，我会觉得，能不用回合制就不要用。但是对于操作能力比较差的用户，包括儿童，包括非常轻度的用户，其实还是很友好的，换句话说，看产品定位。
【，回合制的问题】
回合制有几个大问题。
1是，战斗过程太过冗长。如果允许播放动画，会更冗长，不播放动画呢，好像又少了点什么。这个游戏里面的动画的时间其实还比较长，所以真的反复的进入战斗的话，其实感受是比较糟糕的，尤其是练级的时候。当然可以通过调节难度来回避练级的问题。
其实这个问题可以稍微定量一下。假设一个典型场景，时间都按我的估算来。1对1的情况下，互相攻击一次，包含，用户选择动作，1s，攻击动画4s，敌人攻击动画4s，总共9s，如果攻击3次能击败敌人，那么就是23s，加上战斗场景的进入动画2s，结束动画（含战斗总结）5s，总共是30s。在即时模式下，这样的打败普通的敌人的战斗大概只会花5s，如果反复出现的话，这个时间的差异就会非常大，和即时制比较，就会显得很拖沓。如果按游戏里面经常出现的，2v3，攻击3回合，由于对动作的选择会比1v1的情况复杂一些，所以按2s计算，则相当于55s（经验估计即时制下相当于10s左右），而如果攻击5回合，则是115s（经验估计即时制下相当于20s左右）。也就是说，战斗节奏差不多相当于即时制的1/5到1/6，甚至更慢。而且这个还是在没有考虑行动条所占用的时间的情况下。
2是，战斗太容易重复。不过游戏里面感觉还不那么明显，一方面是通过不同组的怪物在属性上有变化，来降低重复的感觉，另外，战斗间的时间间隔也比较长，对于正常玩来说，是一个不错的事情，但是对偶尔需要练级的情况来说，就比较讨厌了。之外，地图上的大量的可互动的设计也在给战斗过程打岔，从而让战斗的重复感不那么明显。包括我看得不是特别懂的行动条，除了稍微的影响第一回合的顺序，也迫使用户尝试在地图里面以更好的角度开怪，也可以从感受层面降低战斗的重复程度。
不过缺点是，怪物属性的差异，会导致一些更换装备的需要，尤其是在前半段还不能全程用魔法解决战斗的时候。这个事情其实很讨厌。游戏里面的解决方法是，在这个阶段，一个场景里面的怪物尽量是完全一样的属性。一定程度上允许战斗的重复，假设用户到这个地方还不会觉得战斗很重复很腻。
3是，无法做很有效，很激动人心的击破动画，尤其是boss战一类的，如果随后有一个什么，地板塌掉，主角和boss一起掉下去，这样就可以形成一个画面快速卷动的效果，和尾端加速，尾端击溃感，是一样的原理。但是需要进入专门的场景的回合制战斗就无法利用这个技巧。事实上游戏里面的boss的击破，真的没有什么很激动人心的动画。
4是，回合制里面很难制造紧张的感觉。因为事情的发展速度很慢，而且可以认为，回合制就是默认暂停的状态，所以为了让用户感觉到一个明显的血量的快速下降，基本上只能是让敌人在一次攻击里面把主角打到血量很低的状态。但是这个会到来2个问题，1是难度的不可控，除非写很精巧的ai的行为，2是会逼迫用户反复的加血，从而极大的拖延游戏节奏。本来是想要突然增加紧张气氛，甚至给用户一个突然被推着快速前进，无法停下来的感觉，但是其实反而是让游戏变得更慢了。或者说，回合制就根本不可能通过“突然把用户打到很低的血量”来制造紧张感，事实上用户会改变策略，然后花不少的时间去想新的策略，整个过程和暂停没有任何区别。

【，战斗过程】
接下来就按照流程来逐一分析整个战斗的过程。

【，，怪物的生成】
在场景地图里面，会有怪物在一个很小的范围内反复的巡逻，其实就是在一个很短的路径上反复的来回移动。控制主角（在场景地图里面只有公主会显示）去接触，就会进入战斗。战斗结束以后，这个对应的怪物就会消失。但是问题就来了，如果我需要稍微刷一下怪，比如需要等级，或者需要点药水一类的，怎么办？
我之前的经验是，用大地图，快速移动，然后再移动到另外一个地方，再移动回来。当然不是每一次都有效。而且有一个问题，就是会有3次读盘。我没记错的话，我的游戏是在固态盘的，sata的，读取应该在400M/s左右，甚至稍微再高一点，但是读盘的时间基本上是在10s以上，而且只是一个场景，不是把整个游戏读进来。事实上整个游戏也就2.5G，就算全部读进来，也就6s。反正很奇怪，肯定有大把的东西是需要现场编译的，有点像异星工厂的情况，可能是为了配合dlc吧。或者还有一个方法，就是直接退游戏，重新开。但是基本上也是1分钟左右。反正怎么弄都很麻烦。
而且怪物生成就是全满，每一组永远完全一样，没有随机，内容，地点，路线，都是固定的。为什么不做点变化呢？代码里面写啊，不耽误事情的啊。

【，，进入战斗，和，逃跑】
这个地方主要是说，进入战斗的时候，有偷袭，被偷袭，和普通遭遇。体现出来的就是，行动条，如果是偷袭成功，那么用户的角色会在第一轮的时候，从大概是一半的地方开始向前推进，但是出场的角色是上一场最后留在场上的2个，而且他们的行动条的起始位置还不一样。这个地方就会造成一个差异，就是如果公主在场上，在最前面，那么可以放出来一个比较长的前摇的技能，如果公主在第二个，那么很有可能是放不出来的，只能考虑中等长度前摇的技能。这个细节在后面讲行动条的部分会详细说。解决办法有2个，1个是反复换角色，把公主，或者Finn，换到最前面来，让他们第一轮能放一个大一点的技能（通常是全体攻击，不然就只能是单体），或者就是逃跑再重新进来一次。
在boss战的时候，会有一个进入战斗的动画，但是都是在场景地图里面进行的，通常对话比较多，整个过程会比较长比较烦，烦的原因是，多半不会只看一次，因为要试属性类型，而且多半会发现数值属性好像都不够，又要回去练级，再来。所以其实很麻烦。这种动画不如安排到战斗的中途或者结束前1分钟或者30秒的地方。就我的印象，游戏里面的这种进入boss战之前的对话和动画的部分，通常会有接近10秒，有个别的也会超出10秒。因为开普通的怪的时候，公主是没有特殊动作的，所以在开boss的时候，只要让公主有一个把那把比她自己还重的剑从裙子里面抽出来的动作，和开普通怪形成一个差异，就已经很带感了。当然如果她愿意把鞋穿好，那就更好了。

逃跑机制其实有点奇怪，我又有一种预感，就是逃跑机制的某些设计可能也是某种补救措施。
结束战斗有3种情况，胜利，失败，或者逃跑。前两个就不说了。逃跑是除此之外的唯一的结束战斗的方法。游戏里面的逃跑是没有成功率这个因素的，点下去就能逃跑，虽然好像还是要等进度条，但是我还没遇到过逃跑失败的情况，所以估计应该是100%会成功的。事实上我在第一个boss战，就是最开始，往左边走，有一个巨人守在树林的入口，那个地方，被锤死过，好像没有什么死亡惩罚，应该也是为了降低难度，降低各种要求吧。也就是说，逃跑并不是回避死亡惩罚的机制，而纯粹就是想要结束战斗，就逃跑就好了。
那么真实的游戏过程里面，逃跑的作用是什么呢，说出来有点好笑。进入战斗以后，会有2个花，在boss战的时候是3个，用鼠标控制那一坨光，可以给角色加血，而且加得还不少，把两朵花全部加成血，然后点逃跑，再进入战斗，花会重置。换句话说，逃跑的最常见的用途是给角色快速的回血。我老实说，这个应该是游戏系统搭建完了以后，偶然发现的，但是又不想改太多，就保留下来了。进入战斗来回血？能不能给一个合理的解释？这是有意图的设计吗？Intentional design?
我觉得一个比较合理的设计是，所有的地图都设计成有单一路径的状态，或者至少类似一个tree的结构。节点就是地图内的小传送点，既可以传送到别的地图的开头，也可以传送到同一张地图的比较早先的节点（传送点）。所有的节点之间，也就是数据结构上的线段的部分，就是地图里面的一段路，安排2，3个怪，也就是2，3次战斗。用户从一个节点，打败这个小的部分的怪物，到达下一个节点，本身这个节点会提供一点一次性的回复。如果用户选择了往早先的节点传送，那么所到达的节点之后的所有怪物全部刷新出来，之后的所有节点（包括所到达的节点）的一次性的回复也刷新出来，并且根据这次传送在逻辑上所经过的节点数量，来提供一个伴随传送得到的回复，量和距离成正相关。如果传送到别的地图，那么所有东西都刷新，角色的状态也自动回到全满。这个回复的量不应该太大，在用户的属性不是很够的时候，应该是回不满的。这样有一个好处，当用户的属性不够的时候，他们可以稍微往回传送，就地练级，而且没有往回赶路的垃圾时间。当用户的属性刚刚够的时候，他们可以一点一点的向前推进。回复的量可以不是固定的，这也给地图的难度调节提供了非常多的变量，从而保证地图的难度是完全可调节的。而且用户的属性，从非常不够，到有点不够，他们练级的位置也不一样，这样就又做出一个战斗之间的差异性。而在练级的时候，用户处理的怪物基本是相同的，可以省去换宝石，研究属性针对的时间，而且很集中，而且可以做一个机制，当侦测到用户反复的在某2个靠得很近的节点之间反复传送，反复打中间的怪的时候，可以尝试减少一些动画，从而让游戏的节奏更快，甚至给予一些多的经验值。至于地图结构做成tree，而不是一个单向链，目的是，有分支，会更有趣。而单向的链，这个链的结构，所有的节点都只有一个早节点，一个晚节点，无法形成分支。这肯定不是你们想要的。
如果我所设想的情况真的出现，用户的玩的过程大概是，第一次进入地图，只能打到1/3，能看到一点分支，但是探索得不会很深。之后可能会传送会开头，或者传送会之前的地图（当然只能传送到开头），实际上就是一个练级的过程。这样可以鼓励用户把之前的地图上没有看到的地方再探索一下，因为有可能有一些属性要求比较高的地方，这些要求是可以比“顺利通过地图”更高的，所以就需要以后回来重新探索。用户第二次进入最新的地图的时候，大概能探索2/3，卡在最后一点，之后第三次进来的时候，就能顺利通过了。利用战斗来封锁一些区域，同时给予比较明显的成长，避免“手感卡关”。
这样可以避免反复的操作地图上的花，而要保留指向的话，可以用别的动画。同时由于角色状态不是很满，可以提供一个战斗的差异性，而且不是花点时间反复进入战斗来回血就能抹平的。
同时，所有的节点，都可以作为checkpoint。由于tree的结构是有向，无环，无合并的，所以所有区域都可以完美的对应到一个checkpoint，并且利用fallback的方式，就可以避免遗漏任何区域。牵扯到程序了，不展开了。



//考虑删掉这一段//    所以，我一直在说，不如增加快速传送点，每次传送的时候回一部分状态，在同一个场景里面，传送点分先后顺序，只能往回传送，不能靠传送前进，路过传送点也能得到足够的回复。这样把2，3场小战斗作为一个整体，让用户要么能给全部过掉，要么就只能往回，无论是走回去，还是传送回去，总之回状态，怪物就刷新，就是这样。不回满的意思是，保证用户在回满的情况下，能至少打到下一个传送点，但是如果回不满，就看等级，战术，和一点点的运气。这样一来，非要最大难度通关的用户，可以比较方便的练级，普通用户可以体会到一点一点的在地图上推进的快乐，没有战斗中回复，或者至少打起来以后再给恢复资源，比如把花也放上行动条。而且花的操作手感也很差，总是要逼迫用户去很小心的处理，就无法很好的思考战斗，和欣赏其实已经看烦了的技能动画。如此一来，在boss战的时候，如果遇到僵持的情况，多少有一些额外的回血，不至于那么难受，而在普通战斗的时候，因为角色状态不是很满，所以也增加一个差异性，进一步的防止战斗之间的重复性。另外，用户如果角色打不赢，推进不了，可以在传送点稍微多等一下，多回一下血，这样也形成一个难度的动态条件，而且是游戏内的动态条件，也给数值调校环节多一个可以操控的变量。这些传送点也可以作为逃跑，或者战斗失败以后，角色在场景地图里面出现的地方，而且如果地图里面的前后顺序比较明确的话，比如游戏里面的大多数场景，check point也是比较容易设置的。当然由于难度有一个调节，所以如果用户觉得多等一下加血的时间比重新设置宝石的时间要短，也就可以回避反复设置宝石所导致的节奏不连贯啊，麻烦啊，毕竟光是等一下，是不怎么动脑筋的，至少就现在游戏里面的宝石系统，真的是让人不想去碰。

【，，行动条，与，前摇条？（就先叫前摇条吧）】
我记得很多年前的回合制是没有行动条的，有一些是，用户先，怪物后，有一些是看数值，但是每一轮，所有单位都会有一次行动的机会。后来好像就变成了，如果行动速度特别慢的，尤其是怪物，在某些时候是没有行动的。如果一个单位的行动条的积累速度只有另外一个单位的1/3，那么它就只能等到相当于第三回合的时候才能行动，在这之前，它都只能站在原地。1997年的Fallout 1，当时不叫1，当时就叫Fallout，中文是辐射，因为用户只需要控制一个角色，所以是完全有空间做得更复杂的。事实上他们采用的机制是行动点数机制，也就是一个回合里面，一个角色有一定数量的行动点数，特定类型的行动消耗对应的点数。相关的机制其实早在大概197x年的传统rpg（tranditional role playing game），或者说桌游rpg（tablet rpg），里面就已经成熟的。点数本身又可以带来非常多的数值调节和成长的操作空间。但是这个系统有一个问题，就是好像没办法真的应用到需要控制多个角色的回合制里面，虽然是兼容的，但是太过繁琐，而且肯定会比行动条的设计更拖沓。我一直没有见过用行动点数来支撑的回合制，或者更准确的说，我没有见过操控多个角色，和行动点数机制相结合的游戏。某种意义上行动点数可以理解为一个二阶回合制。后面说的行动条怎么说也是realtime的，还是不同的。
行动条在某种意义上，是对行动点数机制的一个变化。如果跑完行动条，获得一次行动机会，需要2s，或者说是0.5/s，那么如果敏捷比一个标准值高，就加0.1/s，得到0.6/s，换算过来就是1.67s就有一次行动机会，除了更多的行动机会，还会有一个第一轮的先手。但是这个行动条机制有一个问题，就是无法将行为之间的复杂程度区分出来。最极端的情况可能是，移动一格，和发动一个大绝招，都是一个回合，这显然是不合理的。加上第一轮的先手权的问题，如果游戏里面有可以抢到先手（整个战斗的第一次行动，或者至少是优先行动的队伍），又有超级厉害的大招的角色，这个机制就会让这个先手的优势放大得非常大，甚至为了平衡这个问题，新的设计会干扰到其他的设计。游戏里面加入了一个前摇的部分来减小这个先手的优势，大概就是说，行动条之后还有一小段额外的，在行动条跑完的时候，用户需要决定要做什么事情，不同的事情对应不同的前摇时间长度，之后就是进入这个前摇条的部分。如果没玩过的朋友可以去找视频看看，这个机制好像确实很少见，描述不太清楚，我就直接拿具体情景来说吧。
比如，A首先完成行动条，决定要放一个大一点的技能。B是A的敌人，稍微晚了一点点完成行动条，决定要放一个很小的攻击，由于小的攻击往往设计得比大的攻击要快非常多，所以B在前摇条部分非常快，而A非常慢，结果B先完成前摇条，于是B首先攻击A。在游戏里面还有一个设置，就是在前摇阶段的角色，受到攻击的时候，如果没有躲开（Dodge），那么他的行动条的位置会被延后。回到刚才的例子，A在前摇阶段，受到了攻击，退回了行动条的大概中间的位置，而B完成动作，从行动条的0位置开始。顺便一说，技能的提示上有对应的前摇时间的一个大致描述，我没有具体数据，也不知道这一块的任何的数据，我只能根据经验说，======（方便查找数据）======很快大概相当于行动条部分的时间的10%不到，快大概是15%，中等大概是25%，慢大概是45%，很慢大概是70%。设想一下放一个很慢的大技能，在最后时刻，被打断，退回行动条的中间，大概的损失是多少？公式来说应该是 行动条+前摇条x0.9（按还剩10%来估算），减去退后之后还剩下的，0.5x行动条，1.19x行动条，而整个这一回合的长度是 1.7x行动条 ，损失的量是 1.19/1.7，等于0.7。其实即便是小技能被打断了，也会损失一半。我觉得数值有问题。另外一个定量关系是，放大技能的时候，有0.7/（1+0.7）的时间是会被打断的，41%，其实很高，如果再考虑敌人有3个，41%x3，超过了1，所以基本上，如果没有什么方法回避被打断，这种很满的大招基本就作废了。
这个前摇条的加入，明显的降低了先手的优势，因为先手往往只意味着一个小的技能，或者说也就1/3回合的实际效果，对于一个长一点的战斗来说，基本上感觉不到帮助。而且游戏里面真正比较困难的战斗，都是2对3，用户只能同时上2名角色，而敌人有3个，考虑到前面说的，如果要用大技能去和敌人锤，有41%的时间是会被打断的，或者说，41%的概率会被打断。3个敌人的轮番攻击面前，有的敌人还有群体攻击，这种打断其实是非常非常严重的。我遇到好几次，连续4，5回合都还不了手。为了弥补这个问题，游戏里面的所有的加血技能，加血道具的使用，都非常快，通常不会被打断，不然就是什么都做不了，除了等死，甚至都无法逃跑。老实说，我觉得往回退是很好的设计，但是退得太多了，数值设计有问题。而且这样鼓励小技能，最终就是让战斗拖得更长，而且完全体会不到，顶着敌人的炮火，给敌人致命一击的快乐，何必呢？而且这个事情还导致一个问题，就是有一个技能，可以让角色在前摇阶段被攻击的时候，不会在行动条和前摇条上后退，结果这个技能就变成最核心技能了（典型的一个机制影响太大，为了平衡这个机制，新的机制干扰了其他机制。），尤其boss战，或者说所有的比较长，而且敌人的行动速度比较快，或者有群体攻击，或者一切比较难办的事情，第一个事情肯定是给一个有比较强的进攻能力的角色上这个技能。技能的动画有点像一堵墙，反正就是先套上墙，然后再看。只要这个技能套上去了，后面就都好说，或者说至少可以稳定的还手了。
反正我觉得打血的技能和限制技能应该分开设计，或者尽量分开。如果一个技能能伤到很多血，那么他的把进度条往回推的能力就应该很弱，或者干脆没有，而能把进度条推很回去的技能，应该没有多少伤害，尤其是aoe，尤其是敌人的技能，毕竟pve，按我的理论，是不存在真实的平衡性的。反正我觉得所有的会导致回合制进一步变拖沓的设计，都是糟糕的。

回合制还有一个问题，就是辅助技能的设计非常受限制。
配合上面说的两个条的设计，和打断的机制，至少会多一个墙的技能，然后肯定会有加血，会有加防御，还有加行动条的速度，干扰敌人，都算是辅助技能，很多时候我会觉得，我花一个回合去放这种辅助技能，有什么用呢？比如一个技能，让一个角色在行动条上的30%的位置开始，看起来好像很不错，但是实际情况还是，还不如一个普通攻击有效。其实定量一下就知道了。按技能持续6回合计算，没有技能效果的时候，全部的行动都按照中等前摇速度计算，那么整个一个回合的长度是行动条时间的大概1.25倍，有20%的概率被打断，导致损失0.63的行动进度，整个过程相当于1.25x6+0.63x20%x（3/2）6=1.44x6。如果在30%的位置开始，那么行动条阶段就只需要0.7倍的时间，但是被打断的概率是0.25/（0.7+0.25）=0.26，那么，整个过程是（0.7+0.25）x6+0.63x0.26x（3/2）x6=1.20x6，每个回合节约0.24。其中那个3/2，是3个敌人，但是单体攻击的时候有可能会攻击另外一个人，所以平均就简化计算为遭受1.5次攻击。实际上可能略低于这个值，因为敌人也有辅助技能，但是真正难处理的敌人的速度都非常快，而经常是带一些加速技能，或者是群体攻击一类的，在这种情景下，可能平均算下来，用户的一个角色在一轮行动里面，可能遭受的攻击次数还不止1.5次。假设0.24x6这个计算没有问题，那么结果就是，我用一个角色的一次行动，为另外一个角色争取到1.44倍行动条的行动量，实际上也就是一次慢前摇的行动，说直白点，就是1换1，刚好算不亏。那我随便干点别的不就完事了啊，实际上游戏里面的主要输出角色，包括Finn，另外我把star dust都给公主了，等于也是一个坦克，但是即便是这样的两个角色，他们的实际伤害量，在不考虑属性克制的情况下，没比其他角色明显的高，而且这两个角色的核心技能都是很慢前摇，所以真正有用的就是墙（不被打断）和减伤，包括加抗性，加护甲，反正就是少掉血，就可以减小治疗的压力，减少意外情况的发生。
那既然辅助技能的设计会非常受限，那么能不能直接拼伤害呢？可惜游戏里面没有设置显示敌人血量的功能，只有在血量很低的时候会有一个虚弱的动画。我玩了30个小时，我老实说，我不知道这个虚弱的具体数值，可能是20%或者25%吧。其实都应该告知用户的。不显示敌人的生命值的具体数量还有一个问题，就是根本无从判断技能或者装备的效果。如此一来，这一块的设计，要么当场质变，要么等于无效。总之很难处理。

另外值得一提的是，由于在行动条满，进入前摇的时候，可以操控对应的角色，而且不止换一次，而且换出来的角色马上得到当前的行动条的进度，也就是当场就可以指定前摇的内容。但是依然放出技能了，无论是什么，这个角色至少要等到下一次进度条满才能离开，期间就有可能成为靶子。这导致一些辅助角色很尴尬，技能没用，还容易死，真的是只能偷偷摸摸上来放一个技能，然后赶紧跑掉。

【5，技能设置】
具体的技能的性价比的问题，在前面讲战斗的部分已经讲过了，就不重复了。
这儿主要说一下技能树的设计。
游戏里面的技能树，严格的说，还不能算技能树，应该是3个路线。其实就还好，技能夹杂在属性中间，大概的比例基本上是1个技能夹杂在不到10个属性里面。但是有一个问题，就是夹杂其中的“技能”，没有带来任何的质变，除了墙（保证前摇阶段不被打断），和带属性的进攻技能。这当然和战斗机制有关系。
此外，由于有一些角色的战斗能力从头到尾都没有什么实际的用处，导致他们的出场率非常低。在他们加入队伍，也就是从地图上消失以后，基本就看不到他们了。还不如做成地图上的npc，或者干脆不要做。
另外就是，有一些给队友加的群体技能，由于能上场的人数只有2个，所以这就变成了一个很尴尬的事情。如果我换上一个辅助，放一个辅助技能，然后把他换下去，实际上无论如何，留在场上的效果只能覆盖到1个人。而很多时候我会希望场上的人是一个有输出的，一个治疗，个别时候会用辅助换掉治疗。如果不是行动结束以后，角色必须留在场上至少等到另外一个角色行动，我真的会觉得我根本只是拿辅助出来放一个技能，就立即把他们塞回去。不如设计得直白一点，后面角色多了以后，上场的只能有2个角色，那么其他角色可以提供一个被动技能，或者有概率发动一个什么技能，这个部分是用户无法控制的，从而尽量让战斗更快，同时获得一个变化性。在Persona5里面，在4个可以上场的主角团人物之外，还有一个可以提供一些随机的辅助的角色，用户需要提前指定好，之后相关的事情就自动发生。这样至少可以让用户去关注一下那些不适合上场的角色。既然辛辛苦苦的做了，为什么不让他们有用呢？

而且这样一来，最终的boss战就不光是公主和2个小丑的事情了，多少还能感受到别的角色的帮助。

【6，物品】
游戏里面的物品好像也就很少几个大类。
补给品是按百分比回血和回蓝的，这个当然是一个经典设计，包括在主机上。简化操作，简化计算的同时，保证了节约补给品是有一定的成长性的收益的。在这个细节上没什么好挑剔的，毕竟这个游戏不是只在pc上发售。
属性道具有2种，都是消耗品。一种是临时加属性，多半是加行动条的积累速度一类的，就是实在是打不过boss什么的，可以试试，不过总感觉意义不大，所以也就还行，而且消耗一轮的行动来磕，不一定划算。我去战斗的部分做了定量，大家可以自己去看。药罐的优势可能就是前摇非常短，不需要等到有了特定的角色，而且角色还有等级的问题。总之帮助应该是不大的，我在整个游戏过程中好像就没有用过。另外一种是永久加属性。来源于地图上的特殊位置，总量固定。我其实觉得，总量固定不是一个很好的做法。事实上用户可以通过练级来达到非常高的属性，从而让一切的boss战变简单（除非有难度动态浮动，但是这很难做，而且我的直觉是，这款游戏没有做）。一定程度的刷新永久加属性的消耗品道具，可以变相的提高用户的练级速度，而且可以增加这种枯燥的练级的过程中的变数，从而让游戏更有趣，而且在最大难度下有更多的通关策略。反正我的观点就是，唯一解永远是糟糕的设计，更多的可行的策略永远是更好的设计。
任务道具。各种信，包括个别的苹果啊，笛子啊。差点意思，我不是很想花时间去收集，一个理由是，我的英语真的没有特别好，所以收集了也只是疯狂的查单词。不过对于很想读点文本的用户来说，这也算是很好的设计吧，而且我是看不懂，如果看得懂的话，估计会体会到其中的优美吧。

【7，属性克制系统】
这个真的是，负面评价。
属性克制系统分2个方面说，1是克制关系，2是相关道具。
注意，这个地方说的属性克制，是属性类型克制，而不是数值属性。你们应该不可能把这个都能搞混吧？
【7，1，克制关系】
先看看光之子的克制关系吧。
光 克制 暗
雷 克制 水
水 克制 火
火 克制 地
几乎所有的正确对应都是2倍伤害，几乎所有的错误克制都导致1/2或者1/3的伤害。此外，物理打物理是正常伤害。
这个问题和之前无主之地2的属性关系的问题是一样的。就是说，属性克制不是一个更好的解法，而是唯一的解法。并不是说，击败一个水系的怪物的过程中，伤害来源有50%以上是雷的时候，怪物会掉落一些药水。实际情况是，如果没有雷属性的攻击，基本上就打不过。我说了无数次，唯一解永远是糟糕的设计。属性的设计不应该是把一个唯一解变成另外一种状态的唯一解，属性应该是要把一个唯一解，变成多解，而且更难达成的解，意味着更多的收益。
不过话说回来，好像现在能看到的相关的设计，都是我说的那种很糟糕的情况。也不是不能这么设计，但是要少，可以限制在boss战。比如说一个boss有特殊的属性，正常打很吃力，但是如果用户突然想到自己好像有属性武器，要不试试看。这样可以增加游戏的逻辑深度。但是不建议在有可能卡关的地方做这样的设计，反而应该是那种分支路线比较适合这种，如果用户正确的找到了属性克制，就能得到一些装备，之后的一小段时间，游戏难度会变得比较低。但是毕竟只是一个分支路线，就算过不去，也不会影响正常玩。

我记得我在无主之地2的玩后感里面第一次提这个话题，当时我给出了我的结论，属性的存在必须是以更多的更普通属性，或者无属性，作为铺垫，才会显得有意义，才能刺激神经。或者说，类型属性有一个它自己的运作原理。比如一个世界里面几乎所有武器都是普通属性，或者说物理属性，或者就是平时说的白字武器。这个时候，突然出现了一个不是普通属性的武器，用户就会很嗨。但是如果到处都是有特殊属性的武器，这种稀有性就被破坏了。那到底是 雷，水，火 属性，还是长剑，大刀，匕首，其实是没有区别的。
而且关键是Finn的设计就很奇怪，他一个法师，同时有3重不同的进攻属性，那这不就变成一个解密了吗，根本就体现不出任何的特点啊。为什么不把不同的属性分散到不同的人身上去啊？这样一来就可以做出更多的战斗的差异性啊，因为Finn的次要技能是固定的，而别的角色的次要技能肯定多半不可能和Finn相同，于是至少在换人的顺序上会有差异。

【7，2，属性道具】
这个也是一个非常糟糕的设计。其实开头的时候就还好，带属性宝石，可以针对不同的属性有加强。比如带水宝石，那么进攻就可以得到百分之几的一个额外属性。大概的数值关系应该是，比如100的攻击力，带一个水宝石，于是一次攻击里面就有100的物理和10的水的伤害。在游戏的前半段，这就是宝石的最核心的作用。这里面有一个问题，1是，变化太小了，基本上除了通过敌人受到攻击的时候，身上显示的字来判断敌人的属性，就没有别的用途了。有了Finn以后，可以尝试开怪，把所有技能扔一遍来判断敌人的属性。在有Finn之前，就算知道敌人的属性，也只能附加一点点的有属性的伤害，比如前面说的，100的攻击力，附带10的属性伤害，就算属性伤害的公式是乘以3，也只相当于加了30点攻击力，而属性完全错误的情况下，则可以认为是加3到5点。区别很小。而要争取到这个区别，要换宝石。
而如果在游戏的前半段，拿宝石在防守，基本上没有什么用，很少会遇到那种，差一点血就能过的情况，而且就算遇到了，用户也无从得知，因为敌人的具体的生命值，或者比例，是完全不显示的。而且战斗里面还有随机因素。而且就算真的有这种差一点点的情况，有几个用户会觉得反复的尝试是一个很有趣的事情？战斗失败或者逃跑都是没有经验的。
而游戏到后半段，根本不需要宝石来提供进攻能力，基本上都是辅助性的，什么行动条的积累快一点点，一类的。这个时候宝石的核心作用有2个，1是提供防守能力，比如什么25%的伤害减免，2是不上场的角色佩戴“钻石”在防守槽位，可以增加获得的经验。由于这个游戏的经验机制是，所有人同时获得相同的经验量，无论是否上场。但是这2个设计都有问题。伤害见面是看不到的，只有数学够好的人，慢慢去测试，才能体会到。而不上场角色佩戴特定道具，增加一些全体都能享受到的属性，那为什么不是和战斗直接相关的属性？和前面提到的技能设计的情况一样，他们佩戴加经验的宝石，那万一需要他们上来一下，他们的属性不是很差吗？这不是就鼓励用户尽量不要使用他们吗？好端端的资源做了，让用户尽量不要看到，是什么神奇的设计？
针对这个设计，我的观点是，道具设计应该尝试一定程度的弥补回合制的问题。如果一个加进攻能力的道具，可以每隔多少秒自动产生一个效果，这能给战斗带来一点变化，同时完全不拖沓游戏节奏。当然，道具的设计受到了错误的类型属性的设计的干扰，确实是有很多次生灾害。
不过个人观点是，这个游戏里面不需要这样一个宝石合成系统。真的很烦。而且本身做得也很糟糕，那个ui，实在是看不懂，而且根本猜不到钻石的合成配方，或者说，正常玩，不看攻略，根本就不会往那边想。反正我是看了攻略才知道的。我不知道有多少人是自己看到那些宝石，就猜到后续的合成了的。反正整个合成体系，不够透明，又是逼迫用户去背诵的。而且关键是，不同的宝石佩戴在不同的槽位，还有完全不同的效果，真的是让人头大。最后就只能是，终于研究出来一套可以用的策略，就一直用。

其实结合一下前面的观点，属性的存在应该要有大量的无属性的道具作为陪衬，才能显出特殊性。如此一来，我觉得宝石的设计应该是有一个基本款宝石作为铺垫，可以是蛋白石，颜色，价格，都很普通。然后蛋白石就增加一点最普通的效果。后面很少能看到别的一些宝石，比如红蓝钻绿一类的，万一找到了，就会有比较大的提升。比如可以让普通攻击完全变成某种属性的。如果怕这种变化太过强大，可以cap一下，设置一个收益的最大值，压住。

另外一个值得说的，就是一个道具是否只能有一个效果。如果一个道具是加100点攻击力，之后的升级版里面希望附加火属性的伤害，有2个做法，1是把增加的100点攻击力全部变成火属性，2是100点攻击力还是普通属性（白字），此外附加20，30点一类的，火属性的攻击。第二个做法就不止一个效果。效果的个数和最终的性能没有绝对意义上的对应关系，但是和阅读量有关系。阅读量确实是一个很麻烦的事情。不过如果是希望效果细腻一些，我觉得是可以考虑的。当然，我觉得同一个宝石在不同的槽位，有不同的效果，这才是导致阅读量暴增的核心原因，如果一个宝石只能被佩戴在一个特定的槽位，阅读量就减少1/3。而且通过同一个槽位的可以佩戴的不同的宝石，来提供不同类型的提升，其实是可以产生很多变化的，比如项链可以加攻击，也可以加防御，戒指也是，什么什么也是，那么我可以全攻不守，当场拼命，也可以全守不攻，慢慢消耗。


【8，其他细节】
主菜单逻辑，有点奇怪，进去以后先选择存档，然后才能看到一个退出游戏的按钮。可能在主机上没有这个问题吧。
通关以后，icon是否可以变成笑脸？

【8，1，公式数值的模糊性】
有那些宝石，通过增加什么属性，增加了什么技能的多少攻击力？或者治疗量？这个问题，对于想要尝试比较大的难度的人来说，其实是很敏感的。事实上，游戏的手感和这一块的关系也非常大。很多上主机平台的游戏在这一块都是有非常巨大的短板的，反正导致很多问题。游戏里面，我真的不太知道每个属性是加什么的。这当中有大量的猜的工作。说一个扯淡的，有2个东西可以增加小丑的治疗量，一个是magic，一个是什么，忘了，反正有2个，最后的单体加血基本上是直接加满，数值大概可以到500左右。但是其他的基本上就都只对应一个属性。反正很神奇。游戏里面不提供公式，或者别的提示，也就算了，关键是我在网上也找不到相关资料。这就很尴尬了。我觉得官方应该要公布的。
当然还有一个可能性是，为了保证每一场战斗的时间控制，所以敌人的血量可能和主角的攻击力关系不大，因为对战斗的时间的控制是需要对攻击次数进行考察的，所以可能不显示敌人的生命值，不给出各种公式，目的是要掩盖敌人的生命值计算方法的本质。换句话说，敌人的生命值可能是1000hp，加3次攻击。只有同时达到的时候，才能击败敌人。这么做的好处是，就算用户用了神奇的方法，比如cheat engine，提高数值，或者就是单纯练级，只要改得不是那么夸张，整个战斗应该还是会在一个比较可控的状态下进行。敌人至少可以承受多少次的攻击，所以用户至少要经过一个什么样的操作，经历什么样的过程。不过我老实说，我觉得好好测试一下，这个数值不会那么难调的。


暂时就想到这么多。

【9，题外话】
由于一些特殊原因，比如穷，好像也不特殊啊，你们不穷吗？我玩的游戏基本都是几年前的。其实不光几年前，包括最近几年，很多游戏在机制设计上都还是非常的原始。整个游戏行业在美术上已经快要进化到能和电影行业比了，在程序上也一直跟随时代的步伐，甚至是在推动时代，至少是很大程度上决定了显卡的发展方向。或者这么说吧，现在最先进的程序技术，已经把什么计算机视觉，深度学习，各种传统力学那些都包含进来了，很多东西都是最近几年才有实际用途的，就已经包含进来了。但是游戏的机制设计，在国内叫策划，一直是很原始的状态，尤其是一些初创公司，小厂，真的是各种硬伤，各种低级失误。实际上时间退回几年前，很多大厂在做游戏的时候，也基本上是只看重美术，不看重机制设计。加上最近几年，用户自行建立主机的联机模式渐渐成熟，物理模拟方面的技术渐渐成熟，我看到除了继续炒传统冷饭传统机制之外，有很多新的机制在迅速的出现。不过说真的，就算有新的技术可以用，还是劝大家好好研究游戏机制。
光之子，也就是这篇文章所探讨的游戏，是育碧蒙特利尔工作室6年前的作品，品质应该是没有任何问题的，但是依然能挑出这么多的问题，我觉得这恰恰说明了，越是没有钱堆美术的小厂，越可以尝试在机制设计上提高品质，基本在画面非常粗糙非常劣质的情况下，也是可以做出不错的游戏的。毕竟游戏还是有很大一部分是呈现一种逻辑嘛，对吧。




