Defender Idle New Begainning玩后感

作者：YagaoDirac

写在开头：
https://www.kongregate.com/games/Barbasu/defender-idle-new-beginning
没错，我又去k站玩小游戏去了。
顺便一说，Barbasu，是作者的用户名。他制作了好些游戏，如果加上这次的new beginning，defender idle系列应该已经有3作了，某种意义上说，模式如此接近的作品，迭代到第三代，其实已经可以说比较成熟了。事实上这一代的体验真的很赞，以至于我决定要专门写一篇文章来详细展开讲一下。


目录：
【1，2019年的放置游戏的最流行模式】
【2，idle游戏的体验点是什么】
【3，游戏系统分析】
【4，类prestige功能】
【5，对应关系】
【6，实际手感】（2020-02-08 第二版时添加）
【7，优点】
【8，缺点】
【9，展望】


正文：
【1，2019年的放置游戏的最流行模式】
就我所知，2019年，放置游戏依然是作为一些低成本，小制作，完全不追求收益的网页小游戏的一个比较常见的类型。此外的话，就我玩到过的品质还不错的，也就解密了。这两种游戏有一个共同点就是完全不靠画面，所以可以把成本压缩到比较小，事实上游戏体量的可调节性也很不错，以至于可以把逻辑，程序实现一类的量都压缩到比较小。而且这两个品类基本上都有比较稳定的测试方法，我相信开发人员也都已经积累了足够的测试方面的经验。
而具体到游戏的模式，纯免费放置游戏由于还是受成本的限制，通常是直接放弃画面，或者强行要说的话，UI风。比较常见的情况是，有一些升级，然后在2到4个小时的时候，一定会有一个prestige。我查了一下这个单词，意思是声望，但是在idle游戏里面，prestige往往就是拿游戏的进度换一个永久性的buff，可以反复进行。整个游戏，除了升级，其他事情都是自动发生的。如果把prestige也算成是升级的一种的话，那么也符合上一句话的描述。为什么是2到4个小时，我不知道，但是就测试结果来说，其实还不错，事实上也是过半的游戏所采用的一个方式。通常，到prestige的时候，游戏特性应该至少已经解锁了1/3了，有一些内容比较少的游戏到这儿可能就已经1/2了。事实上在放置游戏当中，特性的解锁更像是一种升级，而不是为了防止新手太过迷茫而暂时缩小游戏内容量。
这种做法的好处嘛，游戏内容的复用，比如开头的一小段，或者说前20关，用户会在整个过程里面，反复的玩很多次，甚至能到20次。另外就是，经过没有prestige的buff的游玩过程，用户熟悉了没有buff的状态，这个时候得到了buff，本身是一个加速，是一个快感的来源。另外就是，prestige功能和他所带来的buff本身作为一个强烈的预期，只要被很好的满足上，就是一个标准的，营造预期，管理预期，实现，的模式。如果不用这样的广泛使用，不懂英语的人都知道的这样的模式，开发人员就要自己想办法去把这个预期塑造起来，要醒目，文本要短，易懂，其实还是很麻烦的事情。
坏处就是容易让设计人员从一开始就陷入这样的一个结构，prestige变成了一个唯一的带来直观进度的重复的机制，而且一定会从最最开头重新来一遍。思路就打不开了。而且prestige一定是最重要的一个升级，一定在1/3特性解锁的时候出现，一定在2到4小时，或者最多不超过8小时的时候出现。事实上这个做法只是方便了我们去找到这个按钮，对于一个可以连续玩4个小时以上的idle游戏来说并不会有什么帮助。

【2，idle游戏的体验点是什么】
对这个问题的第一反应，或者至少对大多数人来说，应该是，数值成长。一个角色逐渐变强，或者别的等效的事情，比如公司的扩张，帝国的强大一类的。如果这个答案足够正确，那么整个游戏只要有数字在变大，就完事了。但是事实上，就我的阅读量，我觉得还有2个答案，一个合理，一个不怎么合理。
先说不合理的那个。就是说一个数字变大了以后，总要影响点什么事情吧，总不能就是一个数字吧。如果他是攻击力，那我曾经要砍10秒的一个怪物，现在只用1秒就能砍死，是不是还是和一个纯粹的数字不一样呢。如果这个答案足够正确，那么只要有一个动画来对这些数值进行表达，就完事了。其实可以看一下现在的大把大把的用那种打怪练级穿装备的游戏模式来改的idle，其实很无聊。除了我可以不去用违法的外挂就可以一直挂机，没有什么区别。而那些需要用违法的外挂软件反复挂机的游戏，其实真正的乐趣还是在社交，而不在打怪，或者数值成长。
然后说合理的答案。这个答案应该很少很少被提及，那就是研究这个游戏系统本身。A数值对那些数值有帮助，B资源又是以什么样的角度来提升自己的账号的属性的，大概是这样。这个答案和前面那个看似合理但是其实并没有什么效力的答案的关系是，前面那个答案单纯的强调数值是干嘛的，而不强调数值的个数，或者数值间的关系，或者整个游戏规则的逻辑深度。而后面这个答案关心的是游戏的逻辑深度，此外，只要不存在事实上对整个游戏有害的资源就行。事实上在游戏过程中，某些性价比特别低的资源，或者如果认为科研，技能一类的，本身也是资源的话，有一些其实可以认为是有害的资源，但是只要不是很负面的，通常也就还好，毕竟性价比是总是有高有低嘛。

OK，如果能认同这个“逻辑深度是idle类游戏的主要体验点”这个初步结论，那么请继续往下读。

老实说，就我自己玩游戏的时长统计数据，猎人：荒野呼唤，无主之地2，巫师3，都是120小时左右，唯独异性工厂650个小时。
很多年前和几个固定的网友玩dota1的ai，当时由于消息闭塞，知道的游戏少，而且完全不想花钱买游戏，事实上也不太有时间玩游戏，所以就一直盯着玩。dota的话有很多练习的成分，不过除此之外，对于不是很熟悉这个游戏的人来说，其实是有大把的内容值得探索的，尤其是在一些比较夸张的娱乐模式，物品的组合，装备和英雄的技能的组合，是可以研究很久的。事实上我们经常是一起去研究一个什么玩法，操作好的会比较喜欢去尝鲜，而我这种往往喜欢中规中矩一点，直到后来比较熟练了，我也就变成那种天天去想一些奇怪的东西，联机的时候就真的去尝试的，还是很换了的。再次强调，不是标准模式，而是异常娱乐的一些其他的模式，包括imba，imca，fun，wtf，以及ai模式下可能调出来的一切玩法，各种难度，包括各种英雄组合，比如给敌人选5个幽鬼，或者5个宙斯，一类的。
其实我在某些idle游戏上也有类似的情况，就是偶尔看一眼，然后一直挂着。但是这一类的游戏通常无法让我比较长时间的继续玩，通常在所有的特性都解锁，或者我觉得游戏进入一个很慢的状态，或者游戏根本无法完全的放置，完全的挂机，的时候，我就会离开。事实上有一些游戏做得很以前我玩过的太像，我会非常倾向于不玩。或者就是有一些，产生一个完美的放置的解锁科技组合需要非常长的时间，而且期间需要反复点鼠标，比如需要点5000次一类的，就很糟糕。
之后能正常的玩起来的游戏通常也就是不出2个小时，就放弃了。
所以这次Defender Idle New Beginning才让我感觉到如此的特别，需要专门拿出来分析一下。

【3，游戏系统分析】
Defender Idle New Beginning（以下称 DI ）的系统主要有几个，打怪，材料工厂群，科技解锁，属性，赌博，每日奖励。他们当中的多数有对其他的方面或者功能进行加强的功能，也有使用一种材料来加强自己，而且升级后产出更多这个材料的自升级机制。
接下来的一段，就直接摊开来分析，看看这个几乎完全不存在图形的游戏，在逻辑深度层面到底有多夸张。
【3，1打怪】
这个系统主要是由一个塔防（tower defence）模式支撑起来的。总共有8个地方可以建造防御塔，除了第一个格子免费，其他的需要用打怪系统的金币去解锁。这个金币只在这个td的部分有用，是专用资源。而可以建造的防御塔的类型，则是需要在其他系统里面进行解锁的。地图有6个，反正就是前面的地图基本完全攻克了，加上一个对应的科技解锁，以及攻击力评估（就直接理解为避免用户进去以后发现一个怪物都打不掉，很挫败，一个辅助功能），就可以进入后面的了。
这个系统的收益分4块，1】是金币，这个资源只在这个td系统里面用，而且在每次重生的时候重置为初始值。2】是怪物会有掉落，这个掉落几乎牵扯到所有其他系统，而且事实上，作者是做了进度隔离的，比如地图1就只有基础资源，地图2额外有gem，地图3有一个特殊功能，地图4，5，6都分别有一个独特的资源，名字忘了，分别对应一个游戏稍微偏后期一点的系统。3】是重生的时候（死的时候不是强制重生，用户要选择才会，不然会在相同的关卡继续），金币被重置，所有炮台被重置为空地（或者后面有功能是把空地自动放上炮台）同时，会得到一个叫rebirth point（rp）的资源，是对应到一个加强属性的功能的。td系统的数值不太有趣，怪物的属性和关卡数的对应关系基本上是一个，前面一段是指数，后面是线性。当然有可能是一些线性区间组合而成，而且这些线性区间的长度本身也是大致符合指数的规律的吧。毕竟用户的属性的提升也不是一直都很快，一直都符合指数式提升，怪物的属性大致的匹配一下还是很有必要的。不过也并不需要很精确，游戏的整个开发过程中好像很少就数值做调整。4】差点点忘了，每10关是可以获得一个Enegy Matter（em），这个获取量可以获得小幅提升，当然是来自其他系统。这个资源主要是用于跳关和科研。
打怪系统还有几个相对比较次要的，一个是RiftGate，可以提供一个，消耗0.25n个em，从第n关，而不是第一关开始的功能。由于rp的获取量是和重生的时候所在的关卡数直接相关的，所以通过跳过一些关卡，是可以在反复刷rp的时候提高一点效率，尤其是在em很充足的时候。（于是有一个定量关系就是，跳x关，消耗0.25个em，如果能到10000关，可以得到1000-0.1x个em，不考虑其他加强和消耗的情况下，从大概2800关开始，刚好不消耗em。其他的产生或者消耗em的事情影响好像比较小，或者我印象中，这些次要因素总体是增长的。不过在第3张地图刷到超过10000关的时候，就可以直接跳到可用的最后一关，就地自动重生，迅速的把em变成rp。而由于rp的计算方法好像是基于关卡数的平方的，所以关卡越大，可能是越划算的。）括号里面的内容也是一种逻辑深度。

【3，2材料工厂群】
地图中间一点的地方，有好几个建筑，我把他们都放在一个类别里面。他们是：Minaral Mine,Architect School,Gem Cutter,Power Plant,Factory,Fusion Reactor,Mineral Lab。他们只是对应了不同的资源，除此之外，他们的工作原理，接受的强化，都是完全相同的。分别做成不同的建筑，可能是为了形成进度隔离（这个进度隔离是我发明的用语，我会在文章末尾解释一下）。
总体而言，一个建筑，每隔一段时间产出对应的资源，数量和建筑的等级直接挂钩，升级建筑需要对应的资源。也就是说这个是一个自升级的设计。采用自升级设计的好处是极大的降低了学习成本。暂时想不出什么明显的坏处。当然这样的自升级会强化进度隔离，但是对于这样的数值无法调教得很精确的游戏来说，这样的比较强的隔离可能是需要的。
除此之外，时间间隔是受到来自超出一个系统的加强的，包括产出的量，甚至可能还包括升级的费用。
单从数值来说，解锁一个建筑以后，有一小段时间，往这个建筑里面投入的性价比会非常高，之后大概在50级左右性价比会明显的降低，之后需要其他的一些升级来扭转这种投入产出的关系，从而让用户有进一步往这个上面投资的想法。这个做法好像在这位作者之前的游戏里面就用过。实际上这个做法是很可取的，非常的精妙，这个地方反而体现出了还不错的数值设计的技术。
此外，有一个次要的，就是Spaceport，这个可以认为是在某些特定的建筑暂时没有解锁的时候，通过相对便宜得多的科技解锁，可以得到很少的一些资源的产出。可以认为是轻微的打破了进度隔离。也就是说，一个新的资源的最初的获取，可以是对应的工厂，可以是这个spaceport，也可以是直接进入对应的地图直接刷。产出能力和投入，或者说对数值的需要基本是对应的，可以理解为一种多解。读过我之前的文章的朋友应该都知道，我对多解设计的态度是非常正面的，我希望大家尽量多用，因为唯一解设计通常是好做不好玩，是设计能力低下的表现。
Spaceport可以根据具体设置产出任何一种资源，但是高级资源需要专门的解锁，此外时间间隔好像可以用其他的升级轻微的减短。我不太记得了，也有可能就只是解锁新的品种而已，数值没有变化。
这儿有2个特殊的。Bank，里面其实就是一个轮盘，多少能获得一点稀有资源，轻微的突破进度隔离。另外一个是每日奖励，Bulletin Board，里面的挑战不难，送gem，对刚刚解锁了gem cutter但是没有gem去升级，有比较好的缓解作用，理论上就还是轻微的突破进度隔离。

【3，3科技解锁】
这个部分包括2个，1是Research Center，初始可用。2是Masonry。
Research Center的情况比较传统，就是有无数的科研可以去解锁。最早的版本里面，解锁科研只需要em，而是需要时间的，所以最早的版本有一个科研是解锁第二个科研槽位，这样就可以同时跑2个科研内容。当时还有加快科研速度的条目。现在的设计是，资源够了就点一下，就完事，立即可以得到效果，em之外还需要很多的blueprint（bp），而且事实上，只有可能开头3个小时是em不够，后面就是各种bp不够。这个转换也是很难定量的，不过可能因为是开头，所以也就顺手做了。
解锁条目之间存在很多依赖关系，其实有一些还依赖一个叫Town Level的数值。这个数值是在解锁了Masonry以后，通过Masonry里面的一个专用资源来提升的。Masonry的情况也是属于一个自升级设计，只接受很少的外来的强化，内部是一系列的，可能接近100个可选的，包括有2/5是无限升级（但是实际效果是可能可以升到70级，个别贵的可以升到40）。所有这些升级，消耗和产出完全同一个资源。其实理论上说，这种情况是可以拿一个简单的自升级的小功能，往里面无限加细节，加功能，对开发进度是很友好的。之后消耗Masonry的专用资源Esoteric Substance(es)，提升Town Level。
这个Town Level在地图的右下角显示，非常的独特，但是好像并不到这个地位，或者至少根本不是需要反复关注的。可能后续还有一些功能没加上来吧。
总体而言科技解锁的风格还是一半功能，一半数值，数值的提升不大。在最新的版本里面，加入了4个几乎无限升级的条目，都是战斗用途的。

【3，4属性强化】
这个部分内容就比较丰富了。
游戏开头的阶段是以解锁为主，实际上可以反过来想，锁闭一些不需要一开头就直接拿出来的内容，让用户容易集中注意力到一个在游戏开始的时候最应该关注的系统上，之后再慢慢解锁，慢慢让用户接触更多内容。也算是标准操作了。对DI来说，游戏内容更多的是偏向数值的，所以在解锁基本结束的时候，用户就开始大量的关注和直接处理数值，也就是一屏幕一屏幕的升级选项，也就是这个游戏真正的操作手感。这个部分内容多，体量大，自然也就是一种必然。
University，这个地方对应的资源是rp，来源是td。University有一定的自升级，比如里面有选项是增加rp的出产的。升级条目主要是加强td的，非常的多，而且有一些是可以一直升级到10000级的，而很多条目只能升级到500级。但是这个系统给我的感觉，最大的帮助是资源产出方面的提升。前面提到的材料工厂群，spaceport，几乎所有的资源掉落率和掉落量，离线收益，赌资，初始金钱（解锁更多的自动建造槽位），非常的多。这也就是这个游戏最核心的特点。
而且University里面居然也有一个赌博的机制，非常的妖娆。
School，解锁新的炮台的地方。没什么好说的，进度隔离的表达非常清晰，还是不错的，不过按钮的含义表达有点问题。不过通常来说资源都是冗余的，也就等个解锁，所以也就无所谓。除了最后几个，不过我还没玩到那儿。
Workshop，同一种炮台共享一个经验，可以在这个得到一些加强。这个系统做得好的地方是可以没有代价的任意洗点。缺点是条目太多，一个炮台最多4种升级就可以做出非常巨大的差异化了，阅读量会压缩几乎一半。而且没有足够清晰的图标，或者至少共同的，加攻速，加范围，是可以用图标的。说真的，既然最终满级的时候是无法把所有加点都加完的，那么可以随便洗点就是绝对的优点，而存在没有用的设计，无论是机制还是数值导致的，就是缺点。解决这个问题，我觉得，减少炮台的种类，减少可用的被动技能种类，都是绝对应该考虑的。
另外这个经验系统应该写清楚，在使用不同的炮台的情况下，如何分经验。不然总觉得亏了。
Office的情况比较简单，只消耗gem，情况相对比较简单。内部是采用的技能树的结构，可以加满，满足一切强迫症。提供的加强好像只能战斗有关，完全不牵扯其他方面。由于第二个地图就已经可以非常大量的刷到gem，所以这个系统其实很快就可以发挥作用。不过老实说，这种简单的系统，应该像dread level升级的时候抹除所有的已分配的rp（university里）一样，甚至我都觉得这个系统更适合拿来反复加。当然少了一个max的按钮。
Barracks，真的不知道怎么翻译。这个里面就是管理自动建造的ui，老实说，我觉得自动建造的管理应该放到td的界面里面去。统一的配置看似没有分地图，不过由于不分地图而造成的比较麻烦的影响其实很小，所以可能游戏里面实际采取的做法是更优的。Barracks里面除了自动建造，还有一部分是一个被动属性的加强，整体比较长期性，除了开头可能会有一小段时间，只能加2，3级，后面基本上就是直接点满。少一个max按钮就不说了，关键我觉得定量可能有问题。而且其实游戏到这个地方，翻一倍什么的，已经很难观察到了，也基本不存在根据数值来确定当前的策略的可能性，基本上都是td里面去实测，然后具体分析。反正Barracks里面的右边的6个升级选项作用真的很小，更像是为了把画面填满。6个升级强化了战斗，rp获取，资源产出和掉落。
Radio Tower，更像是一个主动技能，或者说全游戏里面和战斗相关的，可能唯一的主动技能。6个升级，只能有一个生效，消耗其实很小，可以忽略，升级费用也就还好。提供的强化并不是都有用，分别能够强化战斗，资源产出，资源掉落，rp获取，和Barracks的条目是一样的，但是由于只有一个可以生效，所以，emmm，不用的就可以不用解锁了，比如max hp和armor。
在游戏进入到比较后半段的时候，需要动脑筋的基本上就只有炮台怎么设置，刷哪个地图，和这个主动buff到底用哪个。
Temple和Foundry，分别消耗一种很高级的资源，提供一些强化，不需要动脑筋，点满完事，顺序基本不存在什么影响。
Funfair，需要点手动工作才能获得的一个强化。
Tower，重置掉几乎所有的进度，获取一些强化，但是并没有想象的那么大。
这个地方就随口提一句，到后面，无限升级，或者类似效果的，就是research center里面有4个，主要需要bp，Foundry里面有，主要需要刷掉敌人，事实上几乎可以理解为和时间直接挂钩。Funfair则是纯粹手动，和心情挂钩。

【3，5兑换】
Trading Post。真正的影响是，我真的觉得有一些资源同质化了。mh和bp真的很大程度上同质化了，后面的gem，Turret parts，power core，3个基本上也都是共同的，要够一起够，要不够一起不怎么够。我觉得这个应该是要做出调整的。完全可以是，进攻用一种，防御用一种，发育用一种，分开。
反正这个兑换是一个很迷的设计。

【4，类prestige功能】
现在的idle游戏简直没有一个prestige都不会做了。其实我一直在说，想象力有点问题，不一定要一个世界反复来，也不一定要一下回到最最开头，也不一定只有一个升级是这样的比较特殊的，也不一定被重置掉的是关卡，部队数量这样的进度，还可以是属性。
事实上DI在这方面的设计就很灵活，思路很开阔。
首先是prestige没有门槛，无收益的阶段非常非常短，于是就变成了一个反反复复的prestige的状态。事实上这个是一个很狡猾的设计，用别的游戏营造的那种prestige的仪式感和期望，拿到自己这儿给消费掉。不过也不应该谴责，因为我老实说，我很怀疑固定的prestige手感还能用多久。而且在DI里面不用prestige这个名字，而是用rebirth。虽然DI的英语用词很迷，不过我相信不用prestige的决定是有含义的，只是现在还想不出来。
另外就是，在dread level提升的时候，整个rp会被抹掉，所以我每次都会去把rp回收了，在dread level提升以后再重新分配一次。我前面也提到了，我感觉rp系统不是很适合做这个操作，或者说不是最适合的，如果rp都可以这样反复刷，拿其他的系统为什么不可能。如此一来就可以避免现在所采用的，awaken里面，把几乎所有东西都重置掉了，突然就回到解放前，不然反过来想，把关卡变难，而不是把用户变弱。总之我觉得，一个大的升级下去，最多能接受有一半的东西被重置，需要我重新布置一次。

【5，对应关系】
ok，最讨厌的考验记忆力的时候到了。有可能不准确哈，我尽量。反正就算有问题也是小问题。主要是想给没有详细玩的读者一个直观的感受。
只列出我认为比较主要的内容。
【5，1按目标属性，归档强化来源】
战斗属性全部来自战斗外的加强，可能是性能的考虑，毕竟是在网页上运行的。

攻击力，暴击等主要进攻属性：
    Tower, Funfair, research center, radio tower,workshop, university, office, barracks, foundry, temple.
次要进攻属性
    workshop, university, office, temple.
hp，护甲等主要防守属性
    Funfair, research center, radio tower, university, office, barracks, temple, foundry.
次要防守属性
    university, office.
Gold获取
    university, temple
自动设置炮台
    barracks.
跳关
    tower, riftgate, research center.

资源掉落加强
    战斗系统对应关卡, 包括掉落lucky coin之后从Bank的轮盘获取。此外还有 tower, radio tower, workshop里面可以加强其中一种防御塔的增加掉落的属性, university, barracks, 可能有temple.
资源产出加强
    tower, research center, radio tower, university, barracks, 可能有temple.
（temple里面对资源加强的描述是“bonus”，并没有直接写公式，所以无从判断）

具体资源来源
mh，bp（初级资源）获取，和相关折扣
    tower, Spaceport, 工厂群里的对应建筑, radio tower, workshop(里面有一个炮台有增加掉落的被动）, Bank, university, barracks, temple.
rp相关
    td系统, tower, radio tower, bank, university, barracks, temple.
em相关
    td系统, research center, university, 
gem，tp，pc相关
    tower, Spaceport, 工厂群里的对应建筑, radio tower, workshop(里面有一个炮台有增加掉落的被动）, Bank, university, barracks, temple. 
es相关
    tower, research center, Masonry(对应建筑), temple.
dp相关
    tower, Spaceport, 工厂群里的对应建筑, radio tower, workshop(里面有一个炮台有增加掉落的被动）, Bank, university, barracks, temple.
mp相关
    tower, Spaceport, 工厂群里的对应建筑, radio tower, workshop(里面有一个炮台有增加掉落的被动）, Bank, university, barracks.

【5，2按强化来源，归档作用目标】
td模式，bank
    掉落所有种类的资源。
Spaceport，工厂群
    资源产出。
research center
    战斗属性，资源产出率，rp，em产出率。es产出率。
radio tower
    战斗属性，资源产出率，掉落率，rp。
workshop
    战斗属性，资源掉落率。
school
    战斗属性。
university
    战斗属性，资源掉落率，资源产出率，rp，em产出率，
office
    战斗属性，资源掉落率。
masonry
    es产出（自升级）。此外还配合research center解锁一些功能。
barracks
    战斗属性，资源掉落率，资源产出率。自动放置炮台被我归入战斗属性。
temple
    战斗属性，（有增加资源的，但是说得不是很清楚，不清楚具体机制），资源产出。
foundry
    战斗属性。
【5，3按建筑到建筑归类】
括号内为轻微的加强。如果过于轻微，或者逻辑上无效的帮助，就不列出来了。写R的为加强了某些资源形成的间接加强，但是专用资源则不进行标记。
格式：
主动加强别人的建筑：
    被加强的建筑1号，被加强的建筑2号，被加强的建筑3号。。。


td模式:
    R 工厂群, R research center, R radio tower, workshop, R school, R bank, university, R office, barracks, temple, foundry.
riftgate:
    td模式.
tower:
    td模式, spaceport, 工厂群, research center, workshop, university,(office), masonry, R barracks, R (temple), R (foundry).
Funfair:
    td模式, workshop, masonry.
spaceport:
    R 工厂群, R (research center), R (radio tower).
工厂群:
    R 工厂群, R (research center), R (radio tower), R school, R (office), R (barracks), R (temple), R foundry.
research center: (功能解锁不列出)
    td模式, spaceport, 工厂群, masonry.
radio tower:
    td模式, 工厂群, university, R office, R (barracks), R temple.
workshop
    (td模式).
school:    
    (td模式), (barracks).
bank    
    R 工厂群.
university    
    td模式, (riftgate), spaceport, 工厂群, (research center), (workshop),R(bank), (university).
office    
    td模式.
masonry    
    (research center)而且也是辅助解锁，按这一段的说法都不能算是提供了加强。
barracks    
    td模式, 工厂群, university.
temple
    td模式, riftgate, spaceport, 工厂群, workshop, university, masonry.
foundry    
    td模式.

【5，4资源转换链，与，发育】
其实这个游戏的资源的转换，流动关系，是环状的，而且形成了非常多的回路。
自发的，永动机那种的，好像就只有td模式里面，打怪，和，当工厂有了等级以后，就会按时的产出东西。
其他的都是需要原料的。
那么这个地方就从战斗出发，简单的梳理一下。
游戏初期
基本上是，打怪获得rp，用rp加强属性，之后获取rp的速率会小幅提升。回环由2个节点构成。牵扯到战斗和university。
这一段的副产物有，1，解锁炮台，虽然没用，但是新用户总是要试试看才知道没用。2，解锁初级的材料工厂。
游戏中期
解锁office，和gem对应的工厂之后，就有了2个发育方向。1个是继续刷第一个地图，尝试迅速获得rp和em，rp是第一个回环用的，em可以继续解锁科技，甚至也可以转换成rp。另外一个方向是进入第二张地图，找一个刷得动的关卡，刷gem。刷gem的回环是，打怪掉落gem，强化对应的工厂，强化到没什么性价比之后，拿到office里面去加属性。这一段能负担得起的属性基本上都还是一些直接的战斗属性，回环也是2个节点。
解锁masonry之后，可以在masonry里面看到一个巨大的自升级系统，照着点就行了，这一段主要是传统的升级游戏的量化计算。也就是说，如果说纯粹的数字变大就能构成一整个游戏的话，这个系统就可以单独拿出来做成一个游戏，而di作为一个完整的游戏，事实上提供了一个很好的对比。
再之后解锁了barracks之后，大概也解锁了gem一起出现的2个资源的工厂，同样的，先会有一段是升级那些工厂，再拿资源去加属性。这个时候的回环大概是，打怪得到rp，rp加强属性，达到指定的关卡，去barracks里面点一个升级，这个升级会把已经分配的rp都清除，所以比较理想的做法应该是提前去手动退掉已分配的。大的升级还会带来rp或许速度的提升，但是会提升rp的消耗量，但是就最终测试结果来看，其实是小幅的提升了通过rp来最终提升战斗属性的速率的。这个回环好像还是3个节点，但是牵扯到3个建筑。不过有一个节点很不显眼。我个人是希望这个节点也能同样显眼，强调一下3节点回路，应该是很好的设计。
之后应该就能刷第3张地图了，之前的3个节点3个建筑的回环，还会有1，2次。
再之后，解锁temple，和前面的情况很类似，对应资源在第4张地图，只能找一关，老老实实的刷资源。有对应的工厂，开头的一部分刷到的资源是要拿去升级工厂的。之后加属性的时候会发现，这个地方的属性很丰富，有加强rp对应的功能的有增加资源获取的，而且在这个时间段，资源其实不是很够用，所以增加资源对最终的整体的提升还是比较明显的。基本上到这儿，由于回环互相连接，形成了网状，所以其实会出现一些很长的回路。在之后的大重置之后（awaken，在tower里），第二遍玩到这儿的时候，管理各种资源各种功能的乐趣会比较明显（也就是我现在写这篇文章的时候的游戏阶段）。
游戏后期
游戏后期应该是从解锁foundry开始。包括foundry，包括research center里面的4个999级的升级，包括再后面的funfair里面的一些，我有点想用乱七八糟这个词来形容的设计，都是一种无限升级，只说数值不说功能的意思。
其实仔细对比这些东西里面给出的升级条目，就会发现，他们非常相似，我感觉应该是作者没有想好，做一步算一步，结果就重复了。
最后，作者加了一个awaken，对应的建筑是tower，强行尝试将游戏的lifespan乘以3，我感觉乘以2应该是有希望的，3就有点困难了。

简单总结一下。
游戏里面的资源转换的回路，基本上是2到3个节点，其实很短。当然，如果不打算在ui上做得非常清晰，非常强调这样的回环结构，甚至是要做成网状结构，确实不是很推荐那种很长的回路。之前玩过一个游戏，回路是5个节点，但是回路本身是孤立的，不然可能真的会需要巨大的脑容量和对游戏的熟悉。
然后小的回路，通过一些开放式的方式，通常是开放式的资源，互相产生关联，形成网状。游戏界面最上面一排，基本上都是这些开放资源。而专门用途的封闭资源基本上都是不显示的，只有在专门的ui里面才能看到。其实这个做法还不错，尽量的简化，但是我感觉可能对喜欢逻辑深度的用户来说，这个做法略有点画蛇添足，不如一个全功能的统一的ui，让用户自己去判断哪些资源是更重要的。
另外从游戏的速率来说，或许2，3个节点的回路比较容易定量。但是如果是充分利用进度隔离，可能并不用担心这个问题。

【6，实际手感】
这一段是后面加的。或者说，在文章写完之后，又玩了几天，直到刚才，确实觉得已经可以不用继续玩了。

【6，1数值手感】
这两天在想一个问题，DINB的这种定量风格好像在哪儿见过。其实经常看我的内参的朋友应该都能猜到，我能把定量关系清楚的背出来的游戏没几个，所以其实是可以尝试着猜一下的。
我想说的是，我觉得DINB的数值风格和异性工厂（Factorio）其实有点相似。他们更像是把一个数值给到很好记，但是并不会去考虑这个数值实际跑起来的手感。这个做法某种意义上确实比Dota，lol一类的很小心的去做数值平衡的来的廉价，甚至在游戏开发初期就可以直接定下来，不怎么需要调整。但是这个做法其实比较匹配的是开发成本比较低的游戏。
大概意思是说，如果一个游戏有5种武器（或者其他什么都可以，反正是好几个东西，互相是平行关系），假设在游戏内的获取成本都一样（不考虑充钱的情况），那么实际上，用户会集中的去使用效果最好的，如果有1种效果特别好，那么其他4种和不存在没有什么区别，那么在游戏开发的时候就应该想清楚，这4种多余的东西，对于开发来说就是多余的，纯粹的浪费。
但是对于成本够低的情况，比如利用一个自动生成的方式来生成一些物品，比如Diablo2的装备，BL2的装备，都是类似的，那就无所谓，有一些垃圾装备还正好可以衬托其他的比较好用的。
还有一个情况，就是当手动制作的成本也可以足够低的时候，说的就是这些小游戏。
之前遇到过一些，游戏里面的数值是稍微的定量过的，但是就会出一个问题，当我加攻击力的时候，我加白字攻击力（没有特效的时候也会有效的攻击力，或者叫基础攻击力，通常会影响几乎所有攻击行为），或者加暴力概率，或者加暴力倍率，可能效果都差不多，那为什么还要做这么多选项？不如就给一个选项就完事了啊。有一些游戏的做法是，比如3种升级，升到5级的成本都还ok，但是6级就贵得要死，必须要解锁一个什么东西，刷钱的速度明显提升，才有可能升到第6级，通常是用一个指数式的数值来做进度隔离，或者更复杂的多种资源所构成的隔离。然后在1到5级的时候也做成1级性价比高，5级性价比低，价格是类指数式，效果相对比较接近线性，或者就是反正跑不过成本，如此一来也就不用做得很细腻。
但是最大的问题就是，这种数值通常比较不是整数，比如什么，基础攻击力是10，还很好记，1级是10块钱，加2，2级是20块钱，加3.2，然后3级是100块钱，加5.7，一类的。既不适合口算，又不是真的定量得很清楚的。关键是让不同的升级同质化了。反正我觉得是应该避免的。
DINB和异星工厂的做法则是，让数值尽量是整数，好记，而实际跑起来的手感只要大致还在那个区间，就完事了，具体的让用户自己去想。而在DINB里面则更夸张，可能相同价格的不同的升级，性能可以相差10倍甚至100倍。这种手感有点像现实中，比如我去开发一个画画的技巧，我的出发点可能是我需要一个能帮我处理什么细节的技巧，或者就是我发现了一个什么原理，或者软件功能，那么我从这个地方，展开，看能得到什么。这些软件的性能，画画的技巧，并不是为了和我的付出相匹配，并不是按照性价比进行的定量。或者说，更像是搞科研的时候，其实自然界的规则早就定下来了，能发现什么，能利用什么，并不是按照付出的努力来设计的，而是遵循的世界本来的规律。表达得不是很清楚。

反正我觉得这种数值更像是一种新出现的手感。原理上来说是当游戏制作成本可以足够低，有一些内容哪怕是手动制作的，也可以把数值写得很低，从而让这些内容成为垃圾内容。
表现形式，就是一大篇的升级选项，数值都是整数。
其中的一个粗略的定量技巧是，让所有的升级的性价比都逐渐降低，让用户一定要在其中反复切换，从而形成随着游戏进行，各种选项的性价比交替成为最高。
当然，首先，必须要有，一大篇的，各种升级选项。
这一类的游戏现在其实还很少。但是是一个增加逻辑深度的很便宜的方法。或许在以后会被挖掘出来。

【6，2关于Awaken系统】
DINB的英语用词非常的迷，就不具体研究了。
这个地方是想说一下，Tower里面的Awaken系统。我最早批评过这个系统缺乏想象力，不应该抹掉那么多的进度的，仿佛整个游戏从头重来。当时是我刚刚玩到这个地方。现在已经4次还是5次了。我觉得其实这个系统配合DINB是恰当的。
DINB的整个逻辑体量够大，所以重置之后，从头来，出乎意外的合理，而且其实手感还不错。我觉得和我的经验不匹配的地方主要在于，逻辑体量真的够大。类似的升级类小游戏里面，可能也就DI的之前的2作能和DINB比了，基本上逻辑量来说，是其他游戏里面，逻辑量比较大的游戏的3倍以上，而且几乎是在游戏最后的地方，重置，到最开头。这是一个重要原因。
另外还有一个重要原因就是，他的重置之后的加强真的很变态。
很多游戏喜欢在2到4个小时的时候放一个prestige，基本上第一次的效果就是一点点，不是很明显，加上这个prestige更像是在整个游戏进度1/3的地方，所以没有体现出那种，这个prestige是一个超级无敌变态的升级的感觉。或者说多少营造了预期，但是完全没有满足上。
而DINB的那个提升，emmm，这么说把，第一次我玩到能重置，好几天，第二轮的时候，其实重置的难度稍微增加了一些，大概是2天，第三轮是1天出头，第4轮大概也是1天出头。由于实际的达到重置的难度是每次都增加一点点的，所以其实哪怕实际花费的时间是一样的，游戏里面的属性也是有明显的提升的。
所以，如果你的游戏，逻辑量真的超级超级大，你也想加一个prestige系统进去，那么，1，不要用prestige这个名字，2，让这个系统，从快要接近通关的地方（当然这个通关只是一个形象的描述），把进度完全抓会最开头，而且给一个足够巨大的，变态的，提升。让用户看到这个提升的描述，就发出最yd的笑声。

【7，优点】
DINB可能是第一款很多系统互相之间强化，形成千丝万缕的这种手感的游戏，这个和我之前理论论证的时候想到的情况非常相似，事实上效果非常好。其他的论证到的情况请关注我的另外一篇讲放置游戏的文章，如果能写得出来的话。
有效的不同质化的资源应该是10种出头，逻辑来说，有masonry那种大的顺序自升级，有office那种树式结构，虽然并对游戏没有什么帮助，除了稍微的提供了一点点的变化，避免重复，但是还是能看出作者的功底，至少是完完全全不菜的。
充分的利用了回路，产生了各种发育结构。内容足够多，我甚至在想，如果一个游戏的逻辑量超过一个限度的时候，是否有可能极大的延缓内容消费速度，极大的推迟厌倦产生的时间，或者以后有机会研究一下把。
游戏有足够好的定量，比较明显的体现是所有的材料工厂的升级的性价比都是足够合理的。
游戏有足够清晰的进度隔离的设计，一方面是几乎指数式的数值的设计，天然的会形成隔离，另外就是不同等级的资源，也形成了一个比较经典的靠装备和材料产生的隔离。还是很细腻的。
资源互相独立，避免了反复的跨系统的性价比的计算。基本上我都是，找到有用的，点满，然后找下一个有用的。这样的设计就很需要能很快点满的升级选项，而不是点到一半，性价比降低，又需要去点别的，强行平衡。事实上university里面就是那种强行平衡，需要反复计算的，真的很烦。我觉得以后的作品里面可能不一定能见到这个设计了，且玩且珍惜吧。
不得不说，DINB是整个放置游戏，到今天的最高峰。值得花时间好好玩。

！！！一定要说一句，所以的锁住的东西，一定要显示出来，然后上面画个锁，给个tooltip写清楚条件。标准做法。绝对不要隐藏按钮。
另外就是，真的不用再用prestige这个词了，真的被用烂了。

【8，缺点】
UI设计非常不合理，非常乱，有一些地方连按钮都不是很全。我是觉得UI不用给太多的引导，反而应该多加一些快捷键，让用户用最少的时间找到自己要看的东西。
地图设计缺乏想象力。事实上是可以足够疯狂足够夸张的。
个别资源有点同质化，应该要做一些调整。
游戏最最开头好像是无法完全放置的，会有一小段时间是需要手动，而同时，用户正在面对其实还不少的新内容，会很懵。
隔离次数还不够。可以翻一下上面的5.4，游戏严格的说只能分出3个阶段，我觉得应该可以更多。
单一的一个建筑里面的升级选项消耗有点太快，可能是故意这么做的，从而可以确定一个阶段用户可以得到的加强到底有多少，而不必担心用户的升级路线差异太大导致游戏手感差异非常大。如果要允许用户足够大的对游戏路线的自定义，可能需要足够多的可用路线，或许并不适合这个游戏。但是老实说，我会觉得那种可以几乎用任何乱来的方式都可以正常玩的游戏，很有魅力。
依然保留了战斗的设计。我觉得完全可以是别的，唯独我不喜欢在这种偏管理的游戏里面加入殴打的元素。像什么incremental reactor的playground那种就很好。

dread level会清除所有的已分配的rp，awaken会直接重置游戏。缺乏想象力，而且不够细腻。另外就是那个rp，反复的退，反复重新加一遍，很烦。awaken又清楚太多了，影响面太大了，也很烦。反正就是这个事情没有提前设计好。
不过说真的，部分清除是一个很好的设计。最早是prestige一定是彻底清干净，后来在inspired artist吧，还是哪个别的游戏里面出现了多个prestige的设计，可以有不同的强化偏重，然后这些不同的prestige互相平行，互相不影响，只是共同提供强化，应该就是最早的部分清楚。其实出现应该也就一年不到。所以这个idle类游戏的发展真的非常的快。

【9，展望】
其实incremental reactor就给了我们一个很好的启发。如果你希望你的idle game可以像DINB这样，千丝万缕，一些东西互相有牵连，你甚至可以考虑在地图上做这种关联，比如一些建筑，一个建筑对右边的建筑都提供一个什么强化，一个建筑对绿色的建筑都提供强化，一类的，可以迅速的产生非常大的相互关联。
另外，我其实觉得如果ui设计足够合理，回路其实可以长一些，不是什么问题。想一下，一个游戏里面有30个节点数在3到7之间的回路，互相关联，是什么效果，反正我觉得会很爽。
部分清除的设计，以后应该会经常见到，反正我觉得是一个趋势。
能不能不要再用殴打的设计了，真的很没意思，可条件空间也很小，测试也麻烦，制作也麻烦。真的不推荐。
更多的源头。DINB里面的源头就2个，一个是刷怪，一个是工厂自己产生东西。我说真的，如果有一个办法可以有非常多个源头，这个游戏可能会非常有趣。当然了，如果源头很多，资源种类就会很多，名字一大堆，很烦，那么我真的建议用棋盘的方式，采用“（1，2）”，“a1”，坐标当作资源的名字，直接和画面上的棋盘对应，而不是“铁矿，精选铁矿，生铁，刚，精炼刚，螺纹钢”这种。
另外就是，我的阅读量，都还没看到的一个，就是升级内容的随机。事实上如果采用我上面说的棋盘设计，这种随机是很容易制作的。

老实说，如果我的研究结果里面的“放置游戏的体验点主要是 研究一个足够复杂的系统，并对其进行管理 ”这个观点足够正确，那么某种意义上，放置游戏从最早的偏写实的管理为主，到现在的游戏化抽象非常重的，系统复杂，逻辑体量大，深度大，是一种必然，以后也会往这个方向继续前进。

【用词解释】
进度隔离
通过将游戏中可能得到的资源和当前进度进行对应，不让用户提前得到后面的进度中所需要的资源，从而保证用户在进入一个新的阶段以后，实际得到的体验，和设计的体验足够接近的一种设计方式。可以通过不投放某些对之后的进度体验有影响的“高级资源”，或者线性成长的收益去怼指数式增长的消耗，和其他一些更细腻的方式来实现。

用词对照
DINB        Defender Idle : New Beginning       Barbasu开发的一款放置游戏，在kongregate.com可以免费玩到。
DI      DINB的缩写
playground      我对游戏当中的和空间直接挂钩的系统的统称。通常有2个连续，或者足够连续的坐标形成。甚至是3维的
idle game       放置游戏。


2020-01-27

YagaoDirac
