今天是总决赛后的第一天。
昨天的最后的Grand Final，bo5，真的精彩。之后液体离开以后，OG在舞台中间，完全没有背景音乐，看了一会儿，依然不准备有的意思，就关了直播了，应该是百密一疏，总会有的问题吧。
还是再一次恭喜OG连续2次夺得国际邀请赛总冠军，这是前无古人，后也很难有来者的成绩。单说ti系列赛，曾经大家认为Puppy很无敌，后来是Koroky，现在是Notail，反正都确实很厉害。国外的选手的职业时长好像确实比国内的普遍要稍微长，一种直观感觉，回头有心情了可能会分析一下具体的数据。不过今天要说的和俱乐部体系没什么关系。

今天要说什么。
【1】，稍微回顾一下过去几年，ti3到昨天的ti9，dota到底做了哪些调整。
【2】，我估计未来会有什么趋势，以及哪些变化和这个趋势有比较大的重合。
【3】，我觉得一款优秀的基于rts的moba游戏应该是什么样的。
【4】，现在的技术会限制一些什么有趣的点子的实现。
【5】，不负责预测以后的一些变动。
 
OK，复制粘贴，然后开始写内容。

【1】，稍微回顾一下过去几年，ti3到昨天的ti9，dota到底做了哪些调整。

要分3个阶段，第一个阶段是ti1到3，但是其实我真正开始比较系统的玩是ti2之后，所以对之前的版本没有什么因为。而且国内真正过度到dota2应该是ti4的newbee夺冠之后，至少当时和我一起打ai的朋友基本上是14年到16年之间渐渐脱离dota1的。
这个阶段主要特点是英雄不怎么全，所有的bp，战术，都有受这个事情的影响，所以不太有分析的价值。而且所做的调整多半也只是平衡，谁强砍谁，谁弱补谁，仅此而已。

第二个阶段是ti4到6，英雄基本全了，也开始尝试出新英雄了。
ti4给我印象比较深的一些事情，DK的带线牵制战术全面失败，dota从此应该是比较彻底的进入了一个不能完全靠拉扯兵线就获胜的游戏，一定是正面团为主，召唤物推进也从此结束。然后是vg还是谁，第二名，几乎全部是推进，可见虽然他们没有拿冠军，但是这个版本还是很适合推进的，而冠军队伍是团战比较厉害的。
为什么是团战，而不再是以前的带线牵制拖，发育，我的理解是，dota这个游戏不是首先有职业比赛，向下辐射带动普通用户，而是有海量的用户，然后水涨船高，才有了职业比赛，所以一个适合职业队的模式是不如一个适合路人局的模式更能给游戏带来好的前途的，至少是钱途。
不过老实说，当时还是太粉DK了，他们输了以后，我就基本没看了，之后也没补，并不清楚当时到底发生了什么。不过稍微还是知道以前他们选的英雄，所以大概知道比赛是什么状态。
ti5情况差不多，只不过推进也不那么好用了，各种殴打。就最后一场来看，比赛时长好像比ti4的要长，虽然ti4的总决赛我没看啊，但是dp电魂的比赛时长应该还是要比飞机猴子的短一些吧。
然后ti6，就是wings夺冠的那一次，这一届是突然有很多战术可以用，不再是所有队伍都用类似的体系，要不就是明显没有优势的体系。这一次的版本应该是平衡得非常非常好的。
这三年的游戏调整也基本上是小修小补，在尝试把带线和推进弱化，然后团战，无论是5v5，还是小团（包括人不齐的，2v2，3v3，包括3个人去抓对面的大哥，结果3v1的），都在尝试加强，曾经非常火的4线发育也渐渐的回归到3线，不是很彻底，但是当年ti2，3的时候，队伍里面有一个很厉害的陈或者小鹿(一级钻野区埋头发育，几分钟以后才参与更丰富的内容)的那种重要性确实是下降非常多，而且也不完全是在野区埋头发育10分钟那种了。还是希望用户更多的更直接的pvp，最好是5秒钟见面，然后就开始各种互相伤害。
另外一个方面，就是比赛时长的变化。曾经的职业比赛经常超过1小时，到ti6，基本上是40分钟左右。但是路人局的情况可能还是经常超过1小时，反正肯定比比赛要更长。

第三个阶段就是ti7之后。这个阶段最标志性的变化就是ti6之后的版本更新，地图变了，技能的等级限制改了，加入了天赋树系统。
地图的变化。以前什么拉比克丢上高台的事情经常发生，后来就对这个事情做了非常大的限制，包括取消了非常多的悬崖，roshan附近尤其直接，然后树林基本上都留了通路的，基本上是肯定能走出来的。
地图上加了4个圣坛，俗称火锅，这个东西提高了酱油的回蓝的速度，也增加了支援的可能性。其实主要还是增加了回蓝的速度。以前酱油要回个蓝，要回好久，这个期间他们是完全没有用的，而且回蓝的时候不能去点人，而且以前的净化是会被任何的攻击打断的，也就是你在喝净化的时候，只能赶路，要不就干等，现在至少可以顺便处理野怪，减少了垃圾时间。火锅可以tp，增加了在野区团战的支援速度，减少了赶路的时间，也就减少了垃圾时间，同时也增加了用户互相见面的可能性。
技能的等级限制对一些卡时机的情况来说会比较有影响，这儿不做分析。
地图还有一个比较大的变化，就是比以前通过性更好了。以前的野区里面基本上只有一个环，现在可以有很多。我不是想说形成环的重要性，我是想说现在有更多的地方可以走过去，事实上在通过的时候，时间变短了。在多数英雄还是没有跨地形的能力的情况下，这个改动非常重要，以前在没有跳刀，或者是有开树能力的英雄不在的情况下，很多树的效果实际上和地形是没有差异的，整个地图非常破碎，而且很多树是两层，吃开都是很费劲的事情，结果就是，要么正面推上去，要么从特定的路线去绕，只要有眼就一定可以发现，那么开局的对线期基本上是固定剧情，拉不开差距。而事实上要缩短单局的时长，重点就是拉开差距。现在就好很多，很容易有绕后，侵占一部分野区一类的策略。如此一来，在尽量早的时间有更强的战斗力的一方就比较容易掌握更多的资源，尽早结束游戏。
其实对比以前，几年前，压在高地上打麻将的时间一般是40分钟，但是这一届比赛里面经常是25分钟就开始了，甚至更极端一点的情况是20分钟不到就开始了。曾经在高地麻将的情况下，差不多需要30分钟来拉开1万经济差，现在可能15分钟就能达到了。赏金神符给彻底掌控地图的队伍带来了非常好的拉开经济差距从而结束游戏的可能。

天赋树系统是用来取代以前的20点全属性的。他的核心目的是让成长曲线更陡峭，而且增加游戏后半段的队伍间差异。而且很多英雄的25级天赋简直是变态的，目的是戏剧性的，有画面感的尽快结束比赛。这个是一个很好的尝试，效果还是不错的。我一直说，电子竞技和体育竞技在观赏性上最大的差异就是可控，你要显示什么，就显示什么，而一些戏剧性的状况的表达可以大大增强比赛画面的观赏性，把它和游戏的决战，高潮，叠加在一起，效果通常不会差。

经过这一段的调整，整个游戏进入了一个强调尽快的和对方见面，尽量的拉开差距，尽量多团战，放技能，而不是补刀，单机打野。游戏时长缩短还是非常明显的。

以前的游戏节奏基本上是平稳对线6到10分钟，然后之后每5分钟有一场团，剩下的时间就是打钱。
最近的节奏是，对线就6分钟，有时候会打得很激烈，然后抱团，互相殴打，基本上赏金神符要打，roshan要打，关键装备更新要打，和以前的刷的过程中偶尔能看到团战相比，现在是刷一下打一下，基本上殴打的比例能到接近一半。这个比例在传统的dota游戏手感下，已经算非常高的了。但是，依然可以更高，这就是ti9总决赛给我们的启发。

ti9总决赛是液体和OG，除了第一把是tinker幽鬼这样的核，要刷一会儿，其他的3把基本上是从头干到尾，展示了没有刷钱也可以正常玩的dota是什么样的。我估计这样的比赛状态会直接影响接下来的版本更新。具体分析中【2】里面。


【2】，我估计未来会有什么趋势，以及哪些变化和这个趋势有比较大的重合。

我一直在说的几个趋势，具体的可以看我的qq空间。当然今天写到了github，以后都会尽量写到这儿来，包括前段时间玩巫师3，空了还是要写一个评价的
今天还是重复一下吧。我不是想说我有什么多么不得了的理解，好像几年前就预见了什么什么趋势，仿佛IF附体。没有，都没有，就是我个人对dota类的游戏的审美而已。
第一个趋势，游戏时长的问题，我一直觉得应该是20分钟。如果一个事情，20分钟无法结束，我老实说，当我点开始游戏的时候，我会很犹豫。20分钟的时候是什么状态呢，我觉得应该是路人都会达成放弃比赛的一致意见的时候。曾经lol规定至少要20分钟才能发起投降的投票，而且第一次投票必须是4（还是5，忘了）人在发起投票之后好像是30秒之内要同意，才能投降，也就是说，如果还有人觉得能玩，其他人就要陪他。我觉得这很荒谬。我觉得应该有一个机制是，如果你觉得能玩，你可以把游戏保存下来，然后和ai继续玩，而不是强行让4个队友陪你继续输。这种感受非常糟糕，继续努力30分钟，然后果不其然的输掉比赛，还不如赶紧重开。我记得当时我玩lol的时候，基本上平均一把是45到50分钟，有时候能打到70多分钟。
dota的话，基本没玩过pvp，基本上是ai，40到50分钟一把。我真的觉得太长了。
20分钟，合理，吹一波。或者15。

第二个趋势是赋能。因为是pvp的关系，所以赋能的体现是减少用户不能控制自己在游戏内行为的时间和强度，也就是说减少，甚至去掉晕眩和死亡等待。
一个心理学原理，就是当一个意愿在多少个毫秒之内，就让感受器官明确的感觉到了，这个意愿得到了很好的执行，那么我们就会认为整个的命令的最远的一端，也是我们的身体的一部分。举个例子，我作为半个画画的，（yagaodirac2017 我的 pixiv 账号，去谷歌上搜pixiv yagaodirac2017，进去关注我，感激不尽）我在使用数位板的时候，我能感觉到屏幕上有一个笔刷，他完全受我的控制，如果数位板够好，我也有充分的适应它，我甚至会觉得屏幕上显示的笔刷的鼠标图案也是我的身体的一部分，如果进程突然卡了，我会有一种，怎么说呢，我正在写字，突然有人很粗暴的抓住我的手臂，不让我继续写，就这种感觉。
在dota里面，晕眩就是类似的感觉，而死亡等待就是一个超级超级漫长的被人抓住手臂不放，什么事情做不成的感觉。当然赶路也算，只是稍微轻一点，所以，晕眩类技能该成等效的其他模式的，或者减少时间，或者改成多段的短暂晕眩。赶路尽量减少，这个字lol里面从基地出发的时候有8秒钟的火箭就是一个很好的体现，事实上也是一个正面的设计。然后我其实真正觉得应该做调整的还是死亡等待。比如你希望一个人被击杀以后，安安静静的等100秒，让别人来打你的基地，然后输，不如有一个别的什么策略。比如说，他的英雄不会死，他可以动，但是只能以10%的攻击力和30%的攻击速度，40%的移动速度，20%的血量，参与战斗，没有技能，没有物品加成或者物品技能，死掉只等5秒就可以重新出发，掉更少的钱。但是你的属性会缓慢恢复，等效现在的死亡惩罚，但是你至少可以在旁边走走，以有一个单位可以控制的状态观看对方拆你的基地，心里不会那么难受，这对路人来说可能很重要。

第三个趋势，也就是这次我说OG的夺冠可能会给之后的dota版本带来的思路上的影响，就是，以前的dota，包括我曾经玩lol的时候的lol，基本都没有什么回血的。我在dota里面仅有的基本还玩一下的英雄里面就有Io，lol里面去最擅长的影响是索拉卡，都是有治疗能力的英雄。在一个团队里面有治疗能力的时候，就是说有比较好的续航的时候，游戏的手感是不同的，不是说整个队伍的强弱的问题，而是整个游戏的手感，手感，给你的感受，真的是不同的。
我一直在说，如果dota里面有足够多的回血回蓝，甚至回cd的技能，就好了，双方可以一直互相消耗，一直，没有打钱，没有刷野，没有召唤物大军，没有那么多的强控，没有带线，就是纯粹的向其他用户展示自己的游戏技巧。

其实为什么dota需要兵线，其实dota是可以没有兵线的，像cs，彩虹6号那样，当然我知道你们要说，fps和rts的差异。我是想说，理论上，一个没有兵线的游戏，几乎rts操作模式的moba，是肯定可以成立的。但是这有一个问题，就是如果你第一分钟，团战打不赢，你就不用玩了，少了一个战术的选择。现在的dota开局的策略至少有充分利用兵线，利用野区，和利用对方的英雄，以前还有一个利用对方的塔，但是现在不好用了，虽然也是一个策略。
可以逐一分析一下，充分利用兵线，就是保大哥打钱无解肥，充分利用野区就是选一个打野英雄，或者囤积野怪给某些特定的英雄去利用，打野英雄传这个版本效果比较优先，未来估计也很难再恢复到ti2的那种高度了。利用对方的英雄，就是稍微对一下线，有基本的等级和初级的装备，就开始干，打一波一时爽，一直打一直爽。利用对方的塔就是，稍微对一下线，有基本的等级和装备，就开始推进，也就是ti4里面vg的那种策略。

路人局，还是说路人局，而且是中低端的路人局，有可操作性的策略倒是多，理论上都是有可能用的战术，但是其中趣味性最强，而且就现在的dota来说，而且比赛时长尽量短的，可能还是一直殴打一直爽。现在的路人局，如果一直殴打，可能是35分钟，比推进可能还是要慢一些，但是如果足够有趣，就无所谓。而要让用户尽量多的殴打，尽量少的去做其他的不能有趣的事情，就要给他们足够的续航。以前的dota是打一波，死的就读秒，tp出来，活的就是很残的状态，补给全部给大哥，小弟走回家，tp出来，或者tp回家走出来，也相当于40秒什么事情干不成，所以对方死回家，如果等级低，活了直接tp出来，还比较快，所以击杀英雄的奖励必须足够高，不然根本就不赚，不如耗残了，把自己状态补满，然后再杀，而这样就有点不直观（尤其中低端路人局，直观性是非常重要的游戏体验的保证），而且拉差距的速度会变慢，在现在需要缩短时间的时代，这就变成了负面的设计。而且打赢了的一方，酱油也会经历40秒的什么事情干不成的一个非常恶心的状态。所以需要圣坛（还是觉得说火锅比较顺口）。
不过老实说，现在的圣坛的设计，还是属于亡羊补牢，不是一个真正的优秀的设计，因为现在有续航能力的英雄太少了。
现在事实上也在补足这一块，Io的加强，增加他的上场率，挤掉一些没有类似功能的英雄，也就算是对整体的一种调整，而且这次的亚巴顿居然可以上场，老实说有点没看懂，到现在也不懂，就是要他的续航吗，当然和精灵连上的那种回复能力另说。我没系统的练过亚巴顿，不清楚具体性能。（突然觉得他和巫师3里面的wild hunt有点神似？）
另外现在有一些英雄，出门就可以有7的每秒回血，这和几年前的最高最高也就2/s的时代还是有比较大的差异了。包括非敌方玩家之间控制的单位是无法消除任何的药罐和净化的回复效果，这也是通过加强续航能力来增加游戏节奏，减少垃圾时间。我以前玩一些打野的英雄的时候，如果是掉血，就还好，有药罐可以很快的补，站着10秒不要动就行，垃圾时间也就10秒，和赶路配合的话，也就还好。但是如果是魔法值掉下去了，我就要想，回家补再出来是45秒，站着原地喝药水，补可能一半，是30秒还是40秒，我到底要怎么办。如果是回家补再出来，在不用tp的情况下，基本上是赶路60秒，和野怪打20秒。因为我不玩常规的野区发育的英雄，所以这种感觉会非常夸张。路人局就经常会遇到，线上帮不上忙，野区打不了野，不敢乱去其他地方打小团，最终在最最难受的里面选择一个不那么难受的，对局势多少还有点点帮助的情况，就变成了刚才说的那种打野的状态。垃圾时间拉满。

但是如果有续航，就不一样了，现在至少可以一边殴打野怪，一边磕各种药水，勉强算是一个无伤打野，偶尔有架也可以尝试参与，就比较好。
就是说，续航的能力可以避免大量的等待时间。
那么这一块的改动，我知道的，Io的加强，帕格纳的大招可以给队友加血，大梅肯的加入，甚至多一个ban的名额可以让你ban冰魂，可能也要算进去。

那么续航对应的就是消耗，消耗是和爆发完全不同的进攻形式。那么进攻端，以前的dota强调爆发，我觉得以后可能会强调消耗。
那么说到消耗，大牛的加强，他的魂可以非常远的搞事情，小小的丢树，宙斯的雷云，弧光的草莓。包括这次没怎么看到的，卡尔的风。
至于从来就有的就不说了，什么sk的埋沙，火女的d，风行的箭。对应的什么小路，陈的加血，剑圣的血棒，Io的连，亚巴顿，尸王。

第四个趋势，主动化。就是说，被动技能变成主动技能，英雄的，物品的，都尽量变，不想变的加一个也不错。蝴蝶，林肯，还有很多英雄的技能，都有这个趋势。包括跳刀不消耗魔法了，都是鼓励你们多用主动技能。确实是一个优秀的设计。

第五个趋势，以前的封闭技能，比如萨满的羊（变形术，会把别人变成一只羊），莱恩的羊，大，火女的大，毒狗的大，关，黑鸟的关，骷髅王的锤，船长的标记，包括紫苑，羊刀，大根（达贡），阿托斯，莲花球，当然还有最最核心最最标志性的，普通攻击。以后会尽量变成开放式技能，或者叫aoe，甚至有可能取消普通攻击。这个当然是给服务器增加负担的。以前网络能力的限制，尽量是封闭式技能。


【3】，我觉得一款优秀的基于rts的moba游戏应该是什么样的。

尽量不要有兵线，尽量不要弄什么补刀得钱的事情。就正常的地图上投放资源供双方发育就行了。比如全部用赏金神符代替，这些钱的出现的区域可以很好的控制双方的活动的位置。

视野系统还是要有的。然后说到障碍物，我觉得应该用尽量规范的障碍物，比如一个长方形的箱子，不能破坏，然后另外一个位置一个可以破坏的，用长方形，这样服务器资源也比较省。这样做会损失绕树林的快乐，但是我真的不觉得这个快乐有什么很不得了的。破坏障碍物可以用技能，也可以安排一个可以买到的道具，消耗或者不消耗都可以，来做这个事情。地图总体保持畅通，舒服，视野资源的投放保持在最多允许照亮40%的有意义区域。

然后进攻端偏消耗而不是爆发，防守端偏续航，而不是最大生命值足够大，尽量让人反复和人玩，而不是和兵，和野怪玩。

通常5个技能，3个进攻，1个瞬间保命（位移，无敌，都可以），1个续航，然后进攻都是距离比较大的技能，而且不能是连续空间，最好是弹幕，东方那种，在欧美叫做bullet hell。游戏的核心进攻方式就是用弹幕叠加出无法躲避的图案，持续消耗对方，让对方退避，从而占领有比较高的收益的区域。拉开差距，干死对方。

地图的话，中间留出一个足够方的区域，让用户展示他们的游戏技巧。
2个外塔营地，里面都是发射弹幕的防御塔们，每个营地就放个10个左右的塔嘛，慢慢玩。而且防御塔是会移动的，稍微有一点很好理解的进攻和防守逻辑，他们的弹幕可以被利用来叠加出更加强大的弹幕，从而形成防御。当外塔营地被攻破，快速传送，回复功能都会消失，对方对应的营地会投放资源，从而拉开差距。当2个外塔营地都被攻破，对方就可以进入最终的营地，会有非常多的弹幕迎接他们。
如果双方都攻破了对方的对应的营地，那么他们自己的空的营地遗址就都会刷出资源，那么到后面团灭对方一波，就可以收获更多的资源。反正就是求求你们在20分钟就结束，开下一把。

控制技能以减速和沉默为主，尽量不要硬控（晕眩，或者是其他的基本上完全动不了的那种）。死亡惩罚就10秒就够了，然后出来以后身上带一个很长时间的负面状态，避免现在的一死就可以去洗手间，再回来，完全不耽误。反正20分钟游戏都结束了，再慢慢去处理不也很好吗。然后死亡后的负面状态下，无法收集赏金神符，只能看着对方收集。

感觉有点东方moba的意思。


【4】，现在的技术会限制一些什么有趣的点子的实现。

首先是服务器负担。单位越多，负担就越大。所以我真的觉得以后dota里面的树可能保不住了。把树的计算量换成我说的超远距离消耗技能和各种有趣的弹幕，不是很好吗。
虽然我觉得现在的服务器还是无法支撑非常非常bullet hell的游戏。
主要就这个问题吧，其他的可能就是中低端局不存在太多的走弹幕的技巧，就是直接来，差不多是花仙子丢一个花，效果和抄袭一个大差不多，的概念。估计在反应速度的设计上会有比较大的考究。
如果真的是我说的那种情况，5v5到底还是不是好的设计，可能需要斟酌。
这一块等以后有认识到相关领域的朋友了再来慢慢想。


【5】，不负责预测以后的一些变动。

冰魂的大招的封回血的效果（被打到的英雄会有一个负面效果，持续好像是11秒，期间生命值低于最大生命值的好像是11%还是多少，就会直接死亡，另外就是负面效果期间，无法接受任何的生命回复）取消吧，简直垃圾设计。我当时玩过一下冰魂，其实这个英雄并不好玩，重新做都不过分。
然后Io的连，如果改成可以连更多队友，会不会比较有趣？球可以直接发射出去会不会比较有趣？
然后风行的箭，可能距离会更大，大牛的魂的伤害，带一个和本体的距离相关的加成。
小小的丢树，能不能对路径上的单位也造成伤害？
补刀的收益继续降低。属性类的装备效果降一些，功能性的，带主动技能的装备加强一下。
2塔可能会削弱，非常大的削弱，收益也会降低，只是为了让这个塔尽快消失而已。高地可能也会改，比如取消远程兵营，高地塔没了，远程兵就加强，后面就一个近战兵营，打了就破路了。甚至我都在想是不是可以只有2个高地入口，一个大一点，打爆了是顺便得到中路的效果的。如此一来，20分钟以后的游戏会提速。
优势路最外面的野怪有可能换位置，方便对方入侵。
但是说地图的修改，我觉得现在dota的问题是，对线期的活动区域是长条形，不够方，人不够集中，集中一些会更激烈，加上如果我的预测是准确的，续航会加强，那，以后的ti，每一场都会像今年的总决赛一样精彩，用核桃的话来说就是，这样的比赛好看啊，没有垃圾时间。

另外想说一句
如有真的预言正确，不用怀疑，肯定是瞎猜猜对的，因为我肯定不可能是IF本人，也完全没有和开发团队，和任何的职业圈的人有接触。


【结尾】
总决赛第二天就写了这篇文章，今天稍微翻出来，稍微又自己读了一下，做了一点点小的修正。
希望大家喜欢，尤其是做开发的朋友，如果你觉得Dirac游戏玩法研究设计院的内参对你有帮助，请记得给这个库一个star，并且推荐给你的朋友。
这是第一篇文章，就先写到这儿吧。

Yagao Dirac
2019-09-05