事情很简单，我看到一个叫自动化帝国的游戏，automation empire，反正我可能会读成animation empire。。
里面有一些设计，是我在之前的文章里面提到过的，铁路的桥，传送带上面跑箱子，箱子也是要专门做的，都是提过的。包括传送带的快速规划，也是提过的吧。
游戏里面的铁路的自动化管理采用了一个不一样的做法，从视频上看起来应该是铁路只能做专线，于是就很简单了。和factorio里面的路网的做法完全不同。可能一开始就觉得不会遇到拼了命的糟蹋自己的cpu的用户吧。
其实我发现，很多东西都可以有3层，也就是factorio里面有一些东西是地下的，或者至少看起来像，其实也就2层，而且地下的是看不到的，所以很不直观。自动化帝国里面3层都在能看到的地方。非常的直观，方便管理。其实最早在mc的工业2里面，我就在想，3d的情况是不是不适合这种大量的管道，传送带的做法。但是看来如果只有2，3或者5层，这样，还是很不错的。

我其实都不太记得我写了些什么东西了。
另外就是今天看到的自动化帝国里面，所有的东西都只和很少的特定类型的东西有相互作用，应该是一个很省cpu的做法。不过由于这个事情，有一些建筑放下以后，要在门口放一格的传送带，然后再接爪子，就非常的尴尬和难受。

还是想说一句，希望这个游戏出一个极简画面模式，方便我们糟蹋cpu。

不过严格的说，游戏的发行比我的文章的上传要早，所以，有点尴尬。至少说明，这两个事情是大家在想的事情，是以后会大量被采用的。
就是一个这个事情。

顺口提一句啊，自动化帝国里面的运输方式确实更多，差异化很明显，物流类游戏的一个趋势。
我可能2020年下半年安排时间玩一下这个游戏，可能年底写成文章发到这儿。

就是这些。
good luck have fun.

yagaodirac
2020-01-08