异性工厂玩后感 之二 : 就工厂聊工厂

作者：YagaoDirac

写在开头：
为什么又要写工厂的玩后感了，因为上次写的有问题。上次太希望去和其他的同类型的游戏做横向对比，虽然是得出了其实还不错的结论，而且最扯的是，我当时写的时候是12月，我的结论里面有一句是，我觉得应该有更多的物流方式，哪怕核心实质是相同的，只是变一下数值变一下花，都可以。结果在11月发行的，应该是叫自动化帝国，里面，就看到了。当然别人的游戏在我的结论出来之前，所以就不能说什么我首创的了。应该换一个思路，就是，现在有一些游戏，并不是说要仿真，或者要给予足够巨大的创作空间，而是会考虑在现有的作品基础上进行改进。实际上现在的物流类游戏不多，内容总体而言还是比较相似的，可见这一块的挖掘其实还很不够。
最近稍微玩了一下pyanodon，应该算是factorio的第一巨大的overhaul mod了吧。刚开始还在想，是否有可能从头玩到尾，一遍，一遍就好，结果老实说，不是很现实，内容体量有点太大了。不过也没有关系，毕竟有一些和原版非常不相同的东西，正好适合上次文章没有讲到的部分的需要。
那么，ok，就直接开始吧。

正文：

就废话不多说了，一个标题说一个细节。

还是说一下，我们平时说的皮带，是游戏里的传送带，爪子是机械臂，是不是很形象？

【1，现在的factorio最烦的地方是什么】
并不想得罪任何的喜欢这个游戏的人。只是就我个人的审美和游戏乐趣来说说。
我觉得最讨厌的事情就是爪子，电线杆，地下水管，和需要铺直线皮带，但是不小心铺歪了。
设想一个情景，现在要铺一条冶炼，材料都是全的，直接铺，大家会怎么铺？通常来说，第一遍铺24个炉子，熟练的话，可以两侧的48个一起铺下去，然后回来的时候，铺皮带，熟练的可以3根一起铺，这个时候人应该是在冶炼靠近矿区的一端的，顺手把进料的那个小结构做了。如果矿区已经做好了，那么就可以顺手把皮带连好。这个时候就还剩下爪子和电线杆。这个也是最烦的地方。具体细节大家可以去看看速通的视频。如果没有按照速通里面的方式铺过冶炼，可以去试试看，看出错的概率最大的地方是不是就是最后的爪子和电线杆。
其实这个事情做一个很简单的调整就完事了。如果炉子从固定的地方获取原料，把产品放到固定的位置，只要让这2个位置有皮带，而且皮带上有对应的东西，事情就完事了。如此一来，电线杆也就省略了。这样的冶炼区基本上可以节约85%到90%的铺设时间，对新手来说，可能可以节约95%以上的时间。而且这个变化，除了会少用一些电以外，定量关系是完全一样的，而且还省cpu，至少省下了爪子的动画和一些判断。当然也会让冶炼区的尺寸有变化，不过可以通过简单的调整炉子的尺寸来弥补。当然当然当然，如果都按我说的这么改了，还需要和原来的版本一样么？关键是，爪子，电线杆的具体细节完全没有给冶炼区的设计带来任何的变化，并不能支撑游戏的核心内容，所以为什么要保留？
类似的一个事情，就是石化。完蛋，名字忘了，英语是refinary吧，中文是什么，反正就是5x5的面积，把石油变成红油黄油和天然气的那个东西。比较讨厌的事情是，连那个管子。管子比较讨厌的地方是，地下管道需要反复的跳。还是稍微复盘一下吧。如果现在要铺石化，就单说5x5的这个房子，要铺5个，材料都有。第一遍应该是一路向前走，铺一个房子，空1格，有时候也会空2格，看情况。然后房子铺好，就相当于定位好了。然后就是铺普通水管，这儿简单说明一下，入口一侧是2个水管，走的是不同的东西，所以是要严格的分离的。出口是3个，也是互相不相同，所以也是要分离。那么分离的方法是什么呢，通常来说，以进料的2个口子为例，我们通常会在一个口子上放1截水管，另外一个上直接往外铺2截，然后往两边，用地下水管和旁边一个房子的对应的水管连上。但是实际铺的时候，顺序往往是，房子，一侧的普通水管，地下水管，另外一侧的普通水管，地下水管。实际上铺房子的时间几乎可以忽略不计了，剩下的大把的时间是在铺水管，尤其是地下水管，尤其浪费时间。
如果按照我在前面的冶炼区的那个改进思路，这个refinary从固定的地方获得原料，把产物放在固定的地方，所有的这些需要用地下水管跳来跳去的麻烦事情就都没有了。比如
-- -- I1 -- --
-- -- -- -- --
-- -- I2 -- --
[- -- -- -- -]
[- -- -- -- -]
[- refinary -]
[- -- -- -- -]
[- -- -- -- -]
-- -- O1 -- --
-- -- -- -- --
-- -- O2 -- --
-- -- -- -- --
-- -- O3 -- --
I1表示1号进料口，I2是2号进料口，O表示出料。如此一来，房子可以直接一路铺下去，不需要中间空1格，所有的地下水管全部省略，所有的普通水管也可以一路跑着铺完完事，应该又是一个可以节约75%左右的时间的。
补一下之前的炉子的示意图
IN --
[- -]
[- -]
-- OUT
看起来还不错
包括组装机，我昨天还在想，是否应该让组装机有进出原料口的差异。比如，一个配方需要3种固体，那么这个时候，如果在只有1个进料口的组装机上做，用户就必须要想办法把3种原料塞到同一根皮带上去，这个本身是需要点技巧的。但是如果用的组装机有2个尽量口，那么就会容易很多。这样做还有几个好处，1是，省略了所有的爪子，事实上也就节约了一大半的时间，2是，相同功能的东西因为进出料口的个数，位置的差异，又可以形成一些变化，增加了逻辑深度，而且我的直觉是，这种逻辑深度对游戏是有一个不大的提升的，3是，节约cpu节约显卡。

事实上，铺一些对游戏没有提升的东西的时间，居然占到了铺建筑的一大半，这个事情在联机的时候，会带来一种，犹如两口子为了家务事的分配而吵架的效果。在有机器人之前，所有人都不想铺房子，非常糟糕。

【2，瓶颈应该在组装机还是在物流？】
其实这个问题就是在问，工厂里面，扯皮带和铺房子，哪个比较有趣。我觉得答案好像没什么好想的吧，我都把工厂叫做物流类游戏了，那我的答案肯定是扯皮带比较有趣啊，而且不觉得读音很像扯皮条吗？
事实上，如果不用很少的房子（包括矿机，炉子，组装机，分流塔，什么化工厂，什么的），迅速让物流被填满，那么就会出现铺24个炉子的滑稽情况。我以前玩到过一个mod，就是房子的性能极大的提升，6个炉子就可以把一条皮带填满，其实玩起来感觉很不错，物流是瓶颈，然后就想尽一切办法加物流。
这个地方当然会有一个，物流和节点的产能，好像是一个水多加面，面多加水的关系，但是其实问题的核心是，要让无聊的一部分尽量占更少的时间，难度更小，结构更简单，而有趣的一方面，占用用户更多的时间和脑细胞。实际上铺房子基本上就是最常规的做法就完事了，再怎么设计，包括最近在贴吧和他们聊的混料一类的，费很大的劲，但是其实提升很小，但是物流体系，尤其铁路，在我们不懈的努力下，可能会迎来一个全新的时代。就是纯粹靠设计，也就是我把工厂叫做物流类游戏的原因。所以，如果加水很有趣，那么就要尽量简化加面的过程。

那么我感觉，我可能回答清楚了，尽量把瓶颈留给物流。

我甚至都想过一个极大的加强物流部分的体验的玩法，有点类似singistics mod，就是地图上随机产生一些巨大的组装机，不用电，只是进行一个转化。这些组装机不能挖，不能改配方，反正就是要把固定的原料给送过去就对了。如此一来，就只玩物流了。纯纯的物流体验，会不会很香呢？

【3，有用户角色，或者编辑器模式】
有用户角色就是平时玩到的正常模式，编辑器模式就是场景里面的沙盒模式。
这个问题在上一篇文章里面提过，和很多其他游戏进行了横向对比。其实我自己玩工厂的时候，都是沙盒模式，节约很多时间。尤其是在有比较大的房子的时候，不停的在房子的缝隙里面钻，其实很不舒服，现在通常是用mod把房子的碰撞体积关闭掉。
反正我个人是觉得应该考虑一下这种编辑器模式。在用户只想玩造房子的时候，无论是否联机，这种做法都可以节约大把的cpu和带宽，降低延迟。
现在的工厂里面还有一个问题就是，需要在很远的地方设置东西的时候很不方便，包括铺东西，什么的，都要反复跑来跑去，很烦。经常是玩个游戏，1/3的时间在空跑。

【4，铁路是否需要桥】
答，是

【5，铁路是否需要灯】
答，是，而且最好是自动的铺上。然后用户可以根据自己的喜好来进行更定制化的设置。现在的铁路的灯，放的时候手感就很差，碰撞体积没写好。

【6，铺皮带，水管的辅助机制】
应该有一个类似画画工具里面的画直线的功能。包括升级传送带的时候，应该有一个自动去寻找相连接的部分，自动替换。

【7，矿和树】
我真的觉得现在的铺矿机的事情真的没有让我很开心，很麻烦。可能作者是希望有一种矿被一点一点的挖掉，产出渐渐变少的感觉。但是真的没有很舒服。如果要同样的效果，可以所以更简化的，做一个entity，点一下，打开一个ui，上面直接写上，可以接受多少个开采单元，存量还有多少，预计开采速率是多少。然后这个entity就像我前面说的组装机，炉子，refinary那种，有固定的出料的地方。
这样做可以节约cpu，带宽，效果完全一样。
树也应该是类似的，就是一个格子里面有几颗，只要还有，那个格子的碰撞体积就是满的。这样可以节约好多计算资源。至于显示嘛，其实也就还好。

【8，火车站标准件】
铺火车站也是一个让人想吐的事情。加上刚才说的矿的事情，在现在的游戏里面开矿简直就是一个超级无聊的事情。
如果说火车站做成标准件，开矿时候就是把矿里面需要的开采单元填进去，然后从出料的地方把皮带连到火车站，然后就开始铺铁路了。铁路如果可以有更多的变化的话就更好了。等于还是加强最有趣的部分。
现在很多矿的情况是，标准矿区蓝图，机器人，标准火车站蓝图，拍完，等一下，看看运行是不是正常，然后就完事走人了。浪费一堆一堆的计算资源。真的不如标准件。

【9，大房子小房子】
这两天玩py，就遇到这个问题。原版里面的房子基本上都是3x3，包括组装机，化工厂。小的也小不到哪儿去了，大的就一个refinary，5x5的，更大的，就火箭发射井了吧，但是那个东西基本上不会反复碰到。所以就单个建筑来说，通常也就是3或者5。比这个更大的，通常是太阳能，因为缝隙里面不能过人，铺下去以后，那个地方就完全不能走人了，所以可以理解为超级大的建筑。尺寸嘛，20x20起嘛。不过因为也经常是在专门选的地方铺，都是远离核心区域的，所以也就还好。电池区类似。
但是py里面，就有很多是10x10，9x9这种尺寸的房子。其实尺寸的绝对数值没有什么意义，关键是，1，房子和物流单元的尺寸比例，2，房子尺寸和角色行走速度的比例。如果更大的房子，按照前面说的，产能非常大，或者至少产出的物品数量足够多，让物流变成瓶颈，从而减少房子的个数，那么大房子可以认为是现在原版游戏的风格上，把n个相同的建筑合并成了一个。减少了铺房子，铺爪子水管电线杆的时间，把更多的游戏时间留给处理物流，非常非常的正确。加上现在大家都喜欢把建筑的碰撞体积去掉，放弃也就不会阻挡到角色走路了。加上现在有给走路加速的设计，也都是非常贴心的。
而且比较大的房子还有一个好处就是，辨识度。我经常遇到的就是，在别人的服务器里面去，我先要把地图上的标记看看，如果没有，我可能要自己手动去加上，然后才能知道别人的基地的布局，虽然我基本上都知道所有的配方的关系，或者至少游戏的前半程，是背得比较清楚的。但是地图上就是一片一片的组装机，真的不是很好辨认。py加入了非常多的别的建筑，每种建筑所能处理的配方不多，所以其实看建筑大概就能猜到。这其实是很好的设计。包括我一直在想，在原版里面，是否可能把做不同的东西的组装机做成不同的样子，或者至少做成不同的实体，多几种组装机。当然开发成本也是一个问题。

【10，不同的对位级别】
房子大了，对位就是一个问题。原版里面，除了铁路的对位是必须对到2的格子上，其他都是随便放，或者说对到1的格子上。
我昨天想的，如果对一些比较大的房子，可以有更大对位的限制，是不是在铺房子的时候会比较顺手。比如8x8的房子，直接让他按4格对其，就不会说，铺的时候，画面缩小到很小，于是手一抖就铺歪了。而且房子之间的对位关系会很简单。或者说，8x8的房子还无所谓，那么12x12的房子，按4格对其，是不是就变成一个还不错的设计了呢？

【11，地砖】
地砖就是铺地上，增加走路的速度的。
我老实说，我觉得这个设计不好。这种不规则的碰撞行为很难处理。
我觉得几个改进思路。
1是，在建筑附近增加地砖，区域都是方的，比如当一个4x4的区域里面有任何的建筑的时候，这个4x4的区域就自动铺上地砖。可以在升级里面把这个区域变大。这样的碰撞计算会很省。或者至少铺的时候就只允许这样铺，而不是现在的可以铺得很细碎。
2是，直接提升走路速度，减小建筑物碰撞体积不就完事了吗。在绿瓶或者蓝瓶的进度，给一个科技，是去掉所有的建筑的碰撞，畅通无阻，岂不美哉？加上加走路速度，应该会很舒服。或者至少，先一个科技去掉管道的碰撞，然后一个科技去掉太阳能的碰撞，一个一个的去掉，不也很有趣吗？

【12，物品查询】
物品应该算游戏进度层面上的节点了。
我觉得可以增加一个类似科技的上下关系的查询的那种，做一个ui来显示一个物品相关的配方，来自哪儿，用于什么，这个估计会成为帮助用户熟悉游戏的一个非常核心的功能。
这也就是，为什么有很多人会因为helmod没有更新，就拒绝更新游戏。


总结一下。
现在工厂的设计，有点太散了，没有最终聚起来的感觉。不同内容的时间占比的控制上很不专业，辅助功能还不够成熟，老实说，有我说的那些可以简化掉爪子的设计，有铺直线铁路皮带水管的设计，我觉得蓝图功能都不需要了，或者基本不需要了。

大概就是这样。
当然如果读者的团队正在做这样一款游戏，请不要把这篇文章太当一回事。更多的是我个人的品味，而未必见得有比较好的市场表现。
另外就是我个人不喜欢玩工厂里的战斗的部分，所以无法从相关的视觉来做足够好的分析。

2020-05-13