异星工厂玩后感，物流类游戏的崛起

作者：YagaoDirac

写在开头：
我在steam上的游戏记录有约650个小时。其中有130小时左右是在自己写一个自定义地图。最早是0.15的时候买的游戏，之后就一直断断续续的在关注更新，也稍微有了解一下上古版本。
基本熟悉游戏内所有设定。
有2个游戏技巧发明，现在应该暂时是无人超越的状态，文章里面会详细说。
如果考虑上自己写过地图，有2个不得了的发明，应该可以说是顶尖玩家了吧。
有稍微做过一些定量。稍微了解过电路系统。其实一些相对分支的内容也都多少接触过，不过相对就不那么深入，包括铁路的效率问题，也稍微了解过。
稍微参与过一些自定义地图，的玩耍，包括迷宫，crashsite。对比过国内外用户对相同的游戏环境的使用习惯。
接触过angel和bob两个mod，不深。其他次要的就不提了。


正文：
游戏介绍：
异星工厂（Factorio），未来可能会更名。
一款突出建造的建造经营类游戏。但是由于游戏当中最主要的内容是物流，其次是建造，不太牵扯经营的内容，所以我个人一般是强调这款游戏的物流部分的内容和乐趣。
联机方式是私人主机，没有人数限制。或者说，电脑，网络性能，就是人数上限。
游戏有一整套mod，自定义地图系统，脚本是lua，学习成本并不高。没有trainer或者save editor，但是有一个游戏内可以直接调用的控制台，和mod，自定义地图是共用一套api，只要会写指令，应该是用不到什么trainer那些了。

那么，就开始咯？

【1，建造经营类游戏整体概况及历史】
现在说游戏分类，或者有时候会牵扯很多用户的性格的划分，按照游戏是“殴打”类题材，还是非殴打类，就可以做一个非常有效的划分。其实最早的游戏多少都有点模仿现实中有的东西的意思，《Pong》（乒乓）那些就是。同时期的游戏因为技术的限制，少，而且简陋，但是依然会有一些非常非常简化的赛车游戏。包括后来的任天堂的8位机上面，赛车或者是类似的题材的游戏一直都有。而“殴打”类的游戏多少对画面稍微有点要求，所以我因为中，超级上古阶段是不太有的，相对后来一点的时候，魂斗罗，冒险岛，超级玛丽，就算是开始了，后来就越来越多，在2019年的今天，殴打类题材甚至可以说是绝对的主流。
比较之下，安静一点的，文静一点的，不流血是死人的游戏，被讨论得就相对少很多。我印象中最早的建造经营类游戏应该就是我在win95上见到的《过山车大亨》了吧，当然我见到游戏的时候应该已经是游戏发行有一段时间了。我也不想再去大量的查当时的一些资料了。反正我记得当时在dos下面玩过可能1,2款游戏，画面非常扯淡。最早的图形界面的操作系统应该是当时的mac，不知道是不是现在苹果的mac，后来才有微软的windows。纯粹从游戏画面来分辨，应该是1990之后开发的，可能就是1994年到1996年之间。当时我也因为各种原因，没有能玩得到。
后来零零星星的接触过一些类似的游戏。在当时，建造经营的主体是经营，建造这个元素和解锁科技非常类似，很多时候是在固定的位置有一个固定的建筑，钱够了就去建造，并没有太多的选择，只存在建造了，或者还没建造，这样的属性。所以我说和科技解锁类似。
当然后来这一类的游戏应该就比较多了。我有很长一段时间，注意力完全不在这一块。当时2000年前后，我们就是玩cs，星际1，暗黑2，魔兽3。我因为消息闭塞加上电脑性能不是很好，甚至连cs都没有怎么玩。不过还是符合我前面说的一个观点，游戏的大致分类，包括什么用户画像，一个很核心的就是游戏题材到底是不是“殴打”。
再后来我又重新接触到建造经营大方向的时候，应该就是2011年被推荐了Minecraft。不用多介绍吧，2009年最佳“独立”游戏奖，后来一直在更新，前两年卖给了微软，好像也是最早引入光追技术的几个游戏之一。今天就不吐槽“独立游戏”这个概念了，以后有时间了再展开猛烈的攻击。
MC给我的感觉非常不一样，里面的经营的内容其实非常淡，甚至是用户自己去操心的。整个游戏基本上就是在突出建造。这当然得益于图形技术的发展，3d图形的制作的简化，硬件的普遍提升，相关程序的编写技术和风格的成熟。肯定也是那一段时间的整体游戏制作方式，审美的一个转变的产物。
不过我觉得mc真正获得如此多关注，如此巨大的知名度，可能还是和mod系统有关系。在mc之前，我对制作游戏内容的认知，就只有一个，就是在warcraft 3（魔兽争霸3）的地图编辑器（world editor）里面做东西。用过war3的we的朋友应该都知道，那个不是一个很好用的工具，能做的事情其实很有限。mc的mod系统可能是在那个年代，除了真的拿计算机语言去真的写一个游戏之外，把自己的想法在游戏里实现出来的最简化最容易想到，也相对比较容易实施的办法了，而且mc本身是可以联机的。
事实上mc的mod生态是非常巨大的，无数多的大神前赴后继，制作了非常非常多的mod。在这之后，游戏里面带一个mod系统就变成了比较标准的操作了。现在的大厂做的游戏，多少都有mod系统了，包括我所的内参里面提到过的，巫师3，无主之地2，包括即将提到的和这次的异星工厂有一定的相似性的一大堆游戏，基本都有。
mc的mod里面我要单独拿一个出来说，拿就是工业2，英文好像是ic2，具体的忘了。今天的文章里面也不想说工业1了，因为不熟悉，而且对文章的帮助非常小，就不提了。工业2里面一个很核心的东西就是自动化，电线，管道，各种机器，我不是很肯定是不是可以说，能支撑一整个游戏的物流系统，在游戏制作的门槛降低到不需要大型的有非常丰富的程序制作经验的团队就能做，之后，的时代，由真正的小团队甚至是个人，第一次制作出来，并且真正爆发出了非常巨大的力量。接触过工业2的朋友应该都知道，这是一个学习周期几乎和mc本体一样大的mod，内容非常丰富，各种机器的连接，摆放，非常考究，网上有非常多的攻略和教程，而且其中相当一部分都是围绕机器的连接和各种环节的定量。这和今天要说的异星工厂的情形非常相似。工业2的公布时间应该是2012年吧？
再之后，建造经营类游戏就有了比较大的分支，建造就是建造，经营就是经营，或者说放置。
顺便说一下经营类游戏，其实这个类别还是比较值得说一下的，很有意思。最早的经营游戏，英文叫做business，就是说，在游戏的虚拟环境里面做生意，但是基本上都是生意越做越大，然后从小生意，比如摆个摊，最后做到跨国大公司，涵盖无数的产业。但是这些文本的背后，有一个最最核心的东西，就是数值在不停的变大，各种东西在不停的升级。现在很多小游戏网站上，business类游戏往往和别的几个标签（tag）是同时出现的，包括incremental（增值），upgrade，idle，clicker（需要点鼠标的idle），他们的核心就是数值的增长，换着方式的让数字变大。当然，题材就更是各种换，早已不再局限于做生意了。
这一类游戏里面比较有名的可能要算前两年的一个手机上的，叫做无休骑士（non-stop knight）。之后就看到idle类游戏爆炸式的出现，一直的今天，甚至还形成了一些特定的范式。这个以后有机会可以慢慢聊。
然后回到mc之后的路线，偏向建造类的游戏，往往不太注重升级。解锁可以往往是解锁一些功能单元，解锁新的合成配方一类的，纯粹的提升数值的情况不多。这一个路线比较有名的可能要提一个我很不喜欢的游戏，叫做泰拉瑞亚，玩过的都懂，这个游戏适合看实况，不适合自己玩，非常的闹心。不过虽然我不喜欢这个游戏，还是要提一下，在2012年（老实说不太记得是不是这一年了），一个2d的mc，还是很带劲的，横版跳台模式的游戏在走路的手感上其实拥有是比3d的好的，但是可惜，泰拉瑞亚走路的手感比mc还烂得多。再之后就比较多了，今天的文章里面会提到其中的一些。
当然，这个品类在最近几年，或者说2017年以后，偶尔也被提到，制作思路渐渐的开始丰富，整个生态圈子渐渐的开始形成，我一直觉得再有一小段时间，应该能见到更多的更优秀的游戏，也有可能再未来的某一天出现一款真正的现象级的游戏，让mc彻底沦为2080ti的广告。

【2，类似游戏和核心系统】
这一段用一些今年来的类似的游戏做一下横向对比，就这一类游戏中经常出现的核心系统做一点分析。
其中有一些游戏我只云过，理解可能有偏差。反正老规矩嘛，直接跟我写邮件就行了，我会在特别感谢里面把你们的名字列出来的，如果真的能收到任何一封邮件的话。
【2,1有哪些类似的游戏】
其实本来想的是，罗列一些差不多的游戏，也就ok了，但是想了一下，其实能拿来对比的还有点多，也无法完全都记住，不如稍微展开一下。
首先要说的，缺氧（Oxygen not included，官方中文名字是管道，但是我从来没听过任何一个人说管道，标准的失败的名字），rimworld，饥荒（Don't starve），星露谷物语（Stradew Valley），泰拉瑞亚（Terraria），Minecraft（我的世界，麦块。这个游戏情况比较特殊，加载了工业2mod和没有加载的差异比较大，可以作为2个不同的游戏来对待。）城市：天际线（Cities：Skyline，这个还没怎么玩，不熟悉）无人深空（No Man's Sky）Astroneer，工厂小镇，幸福工厂，和一个最近看到的可以给机器人做比较详细的编程的一个游戏。
以上都是steam上可以找到的，或者个别的我记错了。
另外还要说一下，我还在Kongregate上面找到过很多有意思的游戏，通常在Incremental分类下面，有一些有business的标签，有一些有upgrade的标签。我印象比较深的有一个叫做Incremental Reactor，有点意思，不过也有一些很容易遇到的很严重的bug，如果要玩的话，记得了解完游戏内容就可以退了。还有一个好像是叫idle factory，还挺有意思。这些游戏基本上集中在2015年到2017年，之后这一类的免费小游戏就比较少了。
这一类免费小游戏基本上集中在2个事情上，1是相邻的方块的相互作用，有一些甚至规定得很生硬，但是因为这种相互作用，用户可以反复的做实验，尝试一些特别的排列方式，这个研究的过程其实很充分的支撑了整个游戏的过程。2是传送带式的物流，有一些传送带甚至不是4个方向对等的，比如有一些特殊功能只能是在向右或者向下输送东西的时候才可以，或者是分流的时候第一个物品会从从入口开始计算的逆时针的第一个出口离开，于是绕路的时候，从左边或者从右边，效果是截然不同的。
不过总体说来，这一类的小游戏的质量都非常差，各种bug，或者是神奇的完全词不达意的ui。不过虽然工艺层面很差，我还是推荐大家去亲自玩一下。
【2,2建造，物流类游戏中比较常见的游戏系统】
挨着说吧，从重要的开始。
【2,2,1物流系统】
把物品，或者角色，从一个地方运送到另外一个地方，的物流系统。这也是我写这篇文章最希望可以展开讲的内容，也是我认为在未来一段时间会被更多的游戏反复实现，反复翻出花的一个系统。
异星工厂里面甚至有4大神教，传送带，火车，无人机，和一个后面会详细讲的，从表面上看不到的一个游戏技巧所支撑的系统，也是我的其中一个得意之作。稍微展开一下下。传送带就是直接把物品放上去。异星工厂里面有一个在别的游戏见得很少的做法，就是机械臂，我们一般喊爪子，英文原文是Inserter。很形象，把一个或者几个物品，从一个地方，抓取，放到另外一个地方，可以想想，肯定是可以作为各种不同的空间的连接。事实上异星工厂里面还有一个东西，叫装卸机，英文好像是叫loader，在原版游戏（vanilla game）里面找不到，需要在地图编辑器一类的地方找，或者用指令刷。这个东西的功能和爪子类似，但是使用起来比较麻烦，我怀疑可能是工厂的早期版本所使用的。工厂里面的火车系统其实还比较厉害，自定义程度算比较高的，不过建设过程也比较花时间，我个人是觉得可以出一些相对集成化程度比较高的标准间，在游戏前中期可以节约大量的时间。不过火车的时刻表系统还需要琢磨一下，并不理想。无人机就是直接根据一些逻辑，自动去送东西。工厂里面的无人机的逻辑是根据地上的箱子的设定来判断的，这样做的好处是可以很轻松的增加无人机，不用在无人机身上做任何的设定或者配置，相对而言对固定在地上的箱子做配置，不仅箱子通常比无人机数量少，配置方法也比较固定，配合游戏里的复制配置的功能，还是很好用的。坏处是无法很好的控制无人机，当某个地方突然有一个紧急的需求的时候，只能慢慢等。不过因为游戏本身并不存在足够多的需要对无人机进行操作的需求，所以也就还好，相关的缺陷可以靠游戏经验很大程度的弥补。
总体而言，异星工厂里面的物流环节的性能其实不是很好，经常会成为一个结构的瓶颈，也是变相的突出了物流系统的地位，增加了实际的特定游戏元素对全部游戏时间的占比。
缺氧的物流分固体和流体，流体可以用对应的管道，包括液体，气体，和电。固体的运输是靠里面的复制人。也有箱子，箱子也可以设置一些逻辑，需求什么不需求什么一类的。复制人的行为可以直接控制，也可以直接给好一些大致的条件等他们自己去执行。总体而言感觉其实是比较弱化物流的，或者说至少不太强调物流。但是我确实不太懂缺氧，这一段就先这样，以后在回来更新。另外说一句，缺氧里面的流体在不受控的情况下会自由流动，这一点其实很有趣，我一直在想异星工厂里面有没有可能加入这个系统。
rim和缺氧感觉类似，缺氧是一个水平轴一个重力轴，而rim是2个水平轴。没玩过，以后回来补。
饥荒可能是这篇文章里面最特殊的一个游戏，不光我不喜欢，这可能也是这篇文章里面提到的里面，唯一没有物流系统的游戏。玩得不久，经常是查一个配方，就死了，莫名其妙的。不过自己玩了一下，结合网上的视频，真的几乎可以断定，确实是没有物流系统，所有东西都需要自己去手动搬运。同样的，以后有空了来补，当然先要有动力去玩。
星露谷的情况比较特殊，我有印象的物流系统只有一个，而且规定很奇怪。星露谷里面，将箱子和特定的有转换功能的东西（比如炉子啊，酒桶啊，泡菜通啊）相邻放置，转换功能会自动去相邻的箱子里面寻找可以转换的东西，完全不用人工去处理。而且这个做法可以一直寻找所有的相邻的东西，也就是说，可以把很多的炉子和很多箱子，放成一大堆，他们会互相找东西，找到能冶炼或者加热的东西，找到燃料，然后转换完成以后再放回某个箱子。这样做的好处是，确实简单，非常非常简单，什么环节效率低了，加一点操作台堆上去就完事，人只用去箱子看看就行了。坏处嘛，这个游戏确实可以考虑一下增加点更系统的物流，和更彻底的自动化的，现在的手感太养老了，不开trainer真的不会玩。
泰拉瑞亚，对不起我基本没怎么玩，都是联机的时候看我朋友在搞各种骚操作。物流系统似乎要很深入才有，我甚至连相关的视频都没见过。以后再说吧，暂且认为没有。
MC要分2个情况说，一个是本体，一个是加载了工业2的情况。先说本体。我玩MC估计也是几百个小时甚至上千，我所知道的物流好像就2个，一个是用水流来假装自己是传送带，一个是铁轨系统。水流假装自己的传送带的情况在一些自动化的农业，还有曾经在某个服务器上和别人一起做过刷怪塔，里面也大量的用。运输能力是无限的，但是运输的过程非常缓慢，老实说，没有见过真的用这个水流来做的很大规模的物流系统。加上很多服务器上是禁止使用流水的，所以流水当传送带的思路，从研发到使用都非常非常少，非常局限。至于矿车，那个东西在比较早的版本里面是只能坐人的，虽然有装东西的矿车，但是基本上没有见过实际的使用。而且稍微定量一下就会发现，砸进去的铁轨其实超级多，而且不便宜，所以我见过的旷工基本上还是自己在手动搬运东西。
mc在加载了工业2mod以后，事情就变了。mod里面的管道给物品的运输带来了极大的变化，无论是速度还是灵活性上。不过老实说，3d模式下的管道的铺设，有点不符合人类的思维方式，在查错一类的情况下会非常绕非常麻烦。具体的只见过一些视频，自己没有大量的亲测过，反正我知道那个管道是有运力限制的，也就是说是会产生瓶颈的。
天际线的情况比较特殊，与其说是物流系统，还不如说是交通，不过都是同一个意思。天际线里面会刷出汽车，这些汽车会有他们自己的目的地，自然而然的形成交通，这个交通在量足够大的时候会变成一个问题。就我所知，天际线里面的汽车不会凭空出现或者消失，并不是装饰。之前也在视频里面见过有人专门测试过一些特殊设计的路口的通过能力。此外的什么水管一类的系统基本上就是接通，算清楚量，就完事。
深空就完全不知道了。以后补。
astroneer的情况呢，基本上还是纯粹的手动搬运，但是感觉好像物品的总量并不大，所以并不清楚到底是什么手感。
工厂小镇的情况和异星工厂有点类似，传送带在里面是一个比较重要的系统。工厂小镇的一个比较重要的差异是，他的建筑会自带一个出口入口，这样一来，异星工厂里面的用爪子把东西抓进去抓出来的事情就省了。好处是，省了用户的手动工序，肯定也省cpu，坏处是自定义程度会有所降低。不过老实说，我是很喜欢这个设计的，异星工厂里面的建造必须是要离自己的角色一个大概10格不到的距离之内才能进行，如果在一个地方没有把东西全部放好，要返工很麻烦，一次放好也要反复切换东西，组装机，爪子，皮带，电线，真的很麻烦。其实真的不用那么高的自定义，空间有限需要反复压缩的情况真的很少，而且通常那种情况也并不是真的就能成功的把相同的功能压缩进更小的空间。所以不如像工厂小镇这样，不在真的有一个角色，而是改成上帝视角，牺牲一定的自定义程度，省点事，免得心烦。工厂小镇还有一个物流方面的系统是道路系统，镇上的居民会自发的去做一些事情，他们可以走过铺设好的路，搬运各种东西。居民或者他们可能会使用的载具好像会相互阻挡，又好像不会，不记得了，如果会，就是一个交通系统，参考天际线，肯定早晚是会堵车的，如果不会，就参考异星工厂的无人机系统，整个系统的能力只和无人机的数量有关。当然所有物品的发出于需求都是固定在地上的建筑直接决定的，其实就相当于工厂里面，直接从组装机里面把东西拿到组装机里面，而不用先放到箱子里面，送到另外一边的箱子，再放进组装机。
这儿就要多说一句，今年(2019)，新出来的几个游戏真的有好好的吸收前作的教训，确实能看到一些改良。
另外也提一下一个叫SatisFactory（现在暂时翻译的是幸福工厂，不过我们一般会说满足工厂）的，名字就显得很不认真，取个认真的名字让别人误以为你们工作室暂时不会垮，有那么难么？这个游戏通常被我们叫做3d工厂，当然工厂是指的异星工厂。幸福工厂最大的特定是他的传送带系统是3d的，而且不是mc那种按体素的，他们自己真的写了一个自动规划空中的弧线传送带的系统，老实说，这个系统单独想想，很有趣，但是真的放到游戏里面就有点灾难了。应该是直线为主，拐弯的地方可以弄成半径比较大的圆弧，显得比较科学，然后立体关系有个2,3层就好了，和地形地势再有点相互作用，就更好了。但是人家就是要开发一个大弧线。总之有的教训早晚要有人来发现吧，或许他们做了以后，就帮后来的开发团队省去了一些烦恼。不过老实说也有可能其实是还不错的设计。很难说。其他的部分暂时不做评价，整个游戏还处于开发中，以后会怎么样，不知道吧，希望他们不要真的破产了。
多说一句，2d的情况下，传送带一类的连续结构的相互穿插，跨越，确实是一个很麻烦的事情，封闭式的运输在2d里面有在2d里面的问题，在3d里面有3d里面的问题，确实是需要更多的研究的一个领域。至少我现在见到的所有做法，都还暂时无法成为一个足够成熟的方案，以后一定还会出现更多更丰富的设计。我老实说，很期待。
最近还出了一个，低模风，动画看着很蠢，但是反而呆萌呆萌的，也就很有整体性。刚出没多久，1个多月吧。我对这个游戏的理解基本上好停留在trailer。里面比较核心的是，所有的机器人都可以编程。点选一个或者几个机器人，点录制按钮，然后控制自己的角色去做一些事情，之后机器人就会记住一整套的动作，之后在这个自动生成的动作组合里面再手动做一些微调，有点像ps一类的软件里面会有一些连续动作。编程的ui看上去很像scratch2。我猜整个游戏应该就是无限突出无人机系统。其实高度可编程的无人机系统一直是一个很浪漫的事情，但是不一定真的很有趣，或者给游戏足够好的支撑。暂时没有结论，期待吧。
另外说一下小游戏里面的物流系统。其实见得还不少，基本上一个游戏就是一个系统，有的是传送带，有的是交通。相对的，无人机系统就见得很少。而至于铁路，基本就没见过了。不过小游戏里面有一个东西，现在暂时是在steam一类的平台上的比较正式的游戏里面还没见过的，就是方块之间的相互作用。这个如果一定要说的话，异星工厂里面，爪子可以把旁边的格子上的物品，或者什么东西里面存放的物品，抓到另外一边，而爪子如果离远一点，就无法完成这个事情，或许勉强可以算是一个类比。或者异星工厂里面，一个电线杆可以给附近的n乘以n的范围的装置提供电力。但是我觉得可能更像mc里面的电路系统，红石火把可以激活周围4格的红石粉末。老实说，我觉得现在很多建造类游戏都是基于平面的格子或者体素来实现逻辑的，加入一些相邻物件相互作用应该不难，或许以后会有极大的突出这个逻辑的游戏出现吧。那么，现在这个领域还是空白，还在考虑立项的朋友，请不要拿我的不负责任的观点当做投资建议啊，出事了我不知道的啊，说清楚了的啊，（逃）。

这个地方就我知道的通路和公路系统做一个简单的对比。
这两个系统在游戏里面的意义都是连接一些特定的点。铁路通常有时间表一类的系统，相对来说控制更系统。异星工厂里面的铁路零件太多，时刻表系统本身不是很好用，实际上是无法处理火车特别多的情况的。mc里的铁路好像自动化程度是很低的，基本上都还是需要人工维护，而且铺设来说其实很麻烦，而且很贵，不是很懂这个系统存在的意义，哪怕是视频里面都很少见到。
一个共同点就是，异星工厂，mc，泰拉瑞亚，3个我明确的知道有铁路系统的游戏，都是存在一个主角的，都不是上帝视角。
而公路系统则是一个相对简单粗暴的思路。不像火车系统里面，每一台火车都是需要手动配置，甚至是人直接上去操控，公路系统当中的实际干活的单元往往是自己就开始运行的，需要用户执行的配置或者操作非常少。有一些游戏会加入堵车的元素，有一些不会。而铁路一定会有堵车的情况天然的出现。
所以如果你希望你的游戏里面，有一个高度可配置的，长距离的点到点的运输系统，而且你有信心把相关的逻辑和ui做到足够清晰，可以考虑火车系统。当然即使是真的做火车系统，也可以不考虑在火车身上做任何的特殊逻辑规划，从而尽量的简化，但是事实上可能就变成了一个套了火车的模型的公路系统。而如果你希望用户能尽量少关心运输的细节，当地面上固定的东西设定好以后，剩下的连接他们的部分就能自动的跑起来，那么可以考虑公路系统，或者直接无视地形的点到点的无人机系统，但是这样的简化的系统，我只推荐短途使用。
或者某种意义上说，我认为火车系统就应该是能在火车身上做特定的逻辑规划的，才是火车，铁轨才是真正的铁路，不然就是公路。并不是说哪个更高级，根据清楚来决定才是我写这些文章，做这个内参的目的。

【2,2,2合成系统】
合成系统应该是一个有非常悠久的历史和光荣的传统的东西了（黄大解说不要打我）。合成系统最核心的用途应该是让一些中间产物的价值不要那么直白，但是事实上合成系统给游戏带来的影响往往是负面的。之前的巫师3的玩后感里面我狠狠的批评了他们的合成系统，非常糟糕。
合成系统有几个很容易出的问题，我基本上没见过什么游戏做过清晰的合成系统的ui，可以允许我在不背诵全部合成配方的情况下正确的做出判断。异星工厂的合成系统也有这个问题，以至于会有人专门做一个mod来辅助处理一些计算和规划，但是依然很不清晰。
其实我所理解的合成系统应该基本上是几根相对比较分离的线，而不是一个网状结构。而且说实在的，根据现实中不同物品之间的相关互联来规划合成系统也是一个非常糟糕的出发点，再次，我真的，求求大家不要在自己的游戏里面这么干。

异星工厂的合成。主要有2条线，1是铁路线，内容是铁矿石，铁，铁齿轮，管道，钢，内燃机，电动机，机器人外壳。2是铜路线，内容是铜矿石，铜，铜丝，绿电路板，电池，红电路板，蓝电路板，1级蓝色插件。有一些相对比较细碎的分支就没写出来了。当然上面提到的具体节点也不完全是在同一条线上。事实上这2条路线已经是我玩了非常久以后，反复的研究，才总结出来的，至少应该是200小时以上，甚至对很多不是研究型的用户来说，可能1000小时也未必有这样的理解，当然对喜欢挂机的人来说，3000小时也不会懂这些。其实很不清晰。如果可以换成，铁1，铁2，铁3，就简单了。或者叫生铁，精炼铁，钢，螺纹钢，不锈钢，这样。工厂的合成系统还受制于它的科技系统，后面具体说。工厂的合成配方通常是1到3种原料，要计算时间。顺便说一下，工厂可能是今天提到的游戏里面自动化程度最高的，甚至可能没有之一，组装机的功能就是执行合成配方，整个游戏就是围绕把原料运送到各种组装机，而这个设置在下面即将提到的游戏里面基本是不存在的。所以工厂真的很特别，很美妙。手搓也是一种方式，不过通常来说只在开局，应急，和某些用量特别小的，时间很短的情况下会成为首选。总之就是手搓和机器合成相结合。
缺氧的合成，不清楚。对不起。。
rim也不清楚。。。
饥荒。又到了要痛苦的回忆饥荒的时候了。饥荒的合成系统最大的问题是，ui非常不清晰，基本只能背诵并默写全文，而且如果想比较顺利的玩游戏的话，连原料的数量都要背。合成应该是不计算时间的。饥荒里面还有一个非常奇怪的设置，就是有一些合成是需要一个环境的，这个环境的判断是，角色必须要在某些特定的东西旁边。在远离这些操作台的时候甚至无法查看对应的配方，结果就变成了必须要背诵大量的配方，当然如果是提前在网站上查清楚也可以，但是网页的跳转页很麻烦，要么提前截图，要么就还是老老实实背诵。反正很讨厌。而且网站上的配方里面还有各种奇怪的dlc的标记，对新手来说根本就是灾难。
星露谷的合成系统很大程度上依赖于各种操作台和npc。我记得在很多年前的GameBoy上好像也有一个什么牧场物语还是什么东西，装备的升级也是，要去小镇上找一个铁匠还是什么，把需要升级的工具，升级要用的特殊矿石，钱，一起拿过去，升级需要一天或者2天，之后去取，一般是这样。其他的就是在自己的场地里面，通过操作台。反正都是需要时间的，而且说真的，时间还是比较久的。这种合成系统偏向于“管理”，“经营”的手感。不过没记错的话，合成的配方依然是要稍微背一下的。不过好在配方总量并不是很多，而且我记得有一个很好用的网站可以对付这个事情。
泰拉瑞亚的合成也是老问题，ui简直不是一个游戏团队做的，感觉水平还是有问题。不需要时间。泰拉瑞亚的合成系统最大的问题是，没解锁的配方在游戏里看不到，甚至完全没有提示，同时，也没有一个足够好的网站可以用。其实很多游戏在配方解锁之前都是完全不显示的，但是多少有点提示，比如异星工厂的科技面板里面所有的科技都是随时可以查看的，包括当前还无法开始研究的，他们能解锁什么配方，配方的具体内容，都是随时可以查看的。星露谷总量有限，而且就那么几类，而且有一个很好的网站，也就弥补了游戏内展示不充分的问题。我在泰拉瑞亚里面可能有10+小时，我甚至连去哪儿找资料都不知道，他们的网站超级难用，很多数值的含义都不写，什么采集强度50，问题是我要把每一种方块都看一遍来确定50可以挖什么么，网站上为什么也不写一下。反正真的不是一个游戏团队能做出来的东西。
mc的合成其实也是一个大问题，最近的版本已经就这个问题做出巨大的调整了。2x2的合成空间和3x3的差异确实是一个看似很直观的设计，但是背后带来的巨大的烦恼就是，不光要记得配方，还要记得摆放方式，这是毫无意义的学习成本，操作上也带来了毫无意义的麻烦。不过最近的版本里面已经有一个直接从一个列表里面按结果进行选取，直接完成合成。不消耗时间。
mc在加载了工业2mod的情况下，有一些合成是需要在特定的机器里面进行的。我一直认为这就是异星工厂的前身，真正的血统的来源。具体不多说，参考工厂的情况就行了，真的一模一样。
天际线，嗯？天际线？这个，那个，，应该没有吧。
无人深空，嘛。嗯。没玩过也没看过实况，空了在说吧。
astroneer没玩过，稍微看过一下，大概意思是有很多东西是要在基地里面做，少量好像可以手搓。好像也是要时间的，但是有一些时间非常短，有一些要长一些，不太一样。没玩过，以后再回来具体补充。
工厂小镇，不清楚。
3d工厂不清楚，应该也是手搓和机器做相结合吧。

其实如果把建造类游戏的合成系统和别的很多游戏，什么rpg什么的合成系统做横向对比，就会发现，其实建造类游戏的ui，合成路线，资源转换逻辑一类的问题，其实普遍比rpg那些稍微差一点。我觉得一个比较主要的原因是，建造类游戏的开发团队似乎普遍比较新，有一些问题真的需要经验和沉淀。如何让用户在几乎不查看什么外部参考的情况下，就能知道游戏内总共有多少类的物品，游戏内的数值的测量基准是什么，数值的含义是什么，如何知道下一个目标是什么。都是问题。包括一个动作到底要分解到多细，异星工厂的分解细到不是顶尖的玩家都基本上无法正常玩游戏，说实在夸张了。
就说这么多。

合成的自动化程度横向对比。其实主要就几个因素，1，是否需要时间，2，是否可以手搓，是否需要站在某个特定的工作台附近才能合成，3，是否可以在机器上自动进行，机器是否可以去寻找原料，给出成品，并让合成过程持续进行，4，是否可以和某种物流机制配合，让不同的环节串联起来，形成一个打通好些环节，高度自定义高度任意组合的合成方式，然后说一个我还没见过的，就是，5，在不需要大量的手动定义的情况下，用很少的变量控制，自动改变合成内容，以适应某种自然出现的需求，或者用户发出的指令所指示的需求。当然这个5可能过于自动化了，不一定适合游戏这种环境。不过可能是一种对萌新很友好的机制，可以帮助用户快速上手。

【2,2,3战斗系统】
异星工厂的战斗系统还有点复杂，但是由于敌人就那么几种，而且行为及其单一，而且即使是直接用脚本控制，敌人的行为也依然很难做到足够有趣。然后这个游戏又实在不太存在pvp的潜力。工厂里面的武器系统倒是还很足够，3种炮台，虽然其实差别不大，对角色直接加强的衣服系统，但是其实衣服的设置也很有限，合理的方案很少，而且效果接近。一些短时间提高生存和杀伤能力的跟随角色的机器人，其实也就那样。武器系统也就那样。载具也就那样。数值上多点少点而已。虽然后来加入了传说中的轨道炮，以及一个建筑版本的巨炮，但是也就那样，更像是对军迷的一个交代，而不是真的对游戏的提升。
缺氧，是怎么战斗的？
rim里面是真的会有一些很强力的怪物，好像需要制造一些武器去处理怪物，然后抢占本来被怪物控制的地盘。具体不清楚。
饥荒的战斗，emmm，先把合成背下来吧。当然我选择关闭游戏。就我所知道的部分来说，饥荒的战斗系统不复杂，武器那些并不是特别多。不过听说有一些boss战，但是不知道是纯粹拼属性的，还是boss会有一些特殊的招式的类似动作游戏的boss战。等以后研究了再回来补充。
星露谷，嗯，有。
泰拉瑞亚的战斗在有远程武器以后，就变得有点，怎么说呢，会需要一点估算，不过也不错，没有估算还有什么意思。泰拉瑞亚的战斗比较大的特点是，地形是一个非常重要的因素，所以攻略里面会说在开一个boss之前需要把地形做成什么样子。这个地方不得不吐槽一句，地图的格子太小了，放大到3x3都不算大。
mc的情况似乎直接影响了之后的泰拉瑞亚，因为mc的战斗也是和地形超级有关的，几个地形的体验是完全不同的，野外，矿洞，峡谷，地狱，地狱城堡，ender land。其实还是不错的，做出了差异。
天际线，嗯？什么？
无人深空，我真的不清楚，就看到过的一点点视频来说好像没看到战斗，应该不会没有把？
astroneer里面好像很少见到怪物，不太记得了。只云过而已。
工厂小镇不清楚。
3d工厂应该是有战斗的，但是不知道现在的版本有没有。
其他的小游戏类的，就都没有做战斗系统了，确实是一个比较麻烦的东西。

稍微横向对比一下。总体而言，战斗系统对建造类游戏来说不是一个必须的元素，甚至说，基本上都做得不太好。有把战斗系统做得比较全面的，比如异星工厂，泰拉瑞亚，也有就是有一个这个系统而已的，比如mc。但是总体而言，战斗只是一个次要部分。当用户需要体验一种求生的感觉的时候，战斗是一种比较直观的制造这种体验的方式，但是严格的说，效果很一般，可能只是因为战斗是一种大多数用户都很熟悉的元素，所以也就这么做了。说到战斗就还一定要提一下死亡惩罚。我见过的做法基本都是过一会儿在基地里面复活，身上的装备掉光，要去跑尸体，或者就是游戏失败，ggwp。异星工厂因为是双水平轴，可能战斗要容易做一点，所以就还有虫子把建筑啃掉的设定，而类似的事情在有重力轴和3d的状态下就要难做很多。
另外一个说法就是，通过战斗来让用户不要太过分散。但是问题是，一个地方的资源是有限的，正常情况下是限制不住的。
mc的服务器上经常见到规定一个区域每过几天刷新一次，作为一个固定的挖矿的区域，给用户提供足够的矿物。事实上也会有游侠式的玩法。而且其实真正让一群人固定在一个地方玩耍的原因，就我的体会来说，是这群人在某个qq群里面经常聊天（现在可能就是微信了，我当时是2011年到2015年之间），互相多少认识，聊得来，希望能经常在游戏里见到，一起搞事情，而对游戏资料本身的进步没有什么需求。甚至会自发的出现一些rpg的元素，比如游戏内的语言cosplay（对话的时候套用一个大家提前约定好的世界观设定，这个设定和mc可以是完全无关的）。
异星工厂经常遇到情况是，用户无法足够清晰的估算剩余矿物的实际维持整个基地运转的能力和时间，所以会处于恐慌，提前就开始扩张。而且一旦把一个区域挖干净了，那个区域就永远的失去了价值，但是这个区域所占用的内存却无法去掉。而游戏本身的长度的关系，往往根本就见不到这样的情景，往往就是原地发展，科技到头，娱乐一会儿，退，然后重新开新的。用户真正相对集中的核心原因是，有成品可以直接拿来用。
这个细节后面会展开说。

【2,2,4电路】
电路系统严格的说，在这个大的品类里面，算一个比较奢侈的东西，通常只有系统比较多比较全，开发时间，游戏体量都比较宽裕的情况下才会出现。
异星工厂的电路系统严格的说其实已经是做了很多简化的了，而且是针对一些最最基础的情况做的简化。大概的一个组织形式是建筑实体作为节点，然后用一些线去连接他们。实体来作为运算功能，而线只负责连接。但是有一个特殊的地方，就是线会自动把信号相加，换句话说就是，如果你要统计一个地方的几个箱子里面的物品总量，你只要用线把他们连起来就完事。如果没有这个特殊规定，就需要把每个箱子的信号给到一个运算器一类的东西上，然后做运算。如果按照没有特殊优化的方案，整个电路会非常直观，对于除了刚才我专门说的最最基本的，纯粹只是统计物品总量，之外的设计，会很直观。但是实际上就我所知，游戏里面的信号基本上就是干那一个事情的，比如一个火车站，可以对接1车头2车厢的火车，不考虑燃料那些事情，单考虑运输的货物，通常会用24个箱子，这个时候如果要求箱子全部满了，火车站才接受火车进站，那就是拿信号线一通连，完事。除此之外最多就是，某些物资会做一个缓冲箱，如果缓冲箱里面的物品数少于一个值，就做一个报警的功能，基本上也就是直接连上就完事，在有多个箱子的时候就还是上面说的情况。
理论上工厂的电路其实是可以做非常多的东西的，计时什么的都不在话下，但是老实说，这个系统对游戏的帮助非常小，还不如做一个限制功能的版本完事。另外如果可以的话，我倒是希望可以把有累加功能的信号线和没有累加功能的，做出区别，因为确实有一些地方，原始一点的会比较直观。
缺氧的电路系统也是非常夸张的。我没有玩到过那个地方，不过倒是见到网友经常聊。基本上组织形式也差不多，实体做节点，然后用信号线连起来。缺氧的信号线和他的管道电线那些有点相似，就是他是延伸到相邻的格子，而不是可以像异星工厂那样，只要不超出最大距离就可以随便拉。具体性能，优化风格不清楚。
rim不清楚。
饥荒不清楚，好像没有把。
星露谷应该是没有的。
泰拉瑞亚据说也有一大堆电路，不过从来没接触过。
mc的电路，怎么说呢，其实研究过一下，应该说比较适应一种类似开关的功能。最早可能是为了配合踏板啊，开关啊，拉杆这些，是为了把这些信号给到什么活塞一类的东西上，应该是没有考虑过做大量的运算的需求的。至于说，因为mc的电路是有或非门的，所以可以得到一些门电路风格的功能，结果理论上是可以做运算的，所以就认为mc的电路是可以做运算的，我是觉得不成立。就从游戏内实际状况来说，就算是上帝模式，也很少有人能做出运算功能，通常也就是单机自己玩，录个视频放在网上供大家膜拜，仅此而已。至于后来的版本，红石的激发强度是可以带数值的，漏斗，箱子一类的东西的新特性什么的，给游戏带来了比较大的变化，那都是后话了。至于新的版本的电路有什么潜力，我觉得区别不大。mc的电路系统其实很大程度上是被游戏本身限制了，体素模式下，很多东西的做法，到今天依然不成熟，还需要大量的新作品出现，反复的论证。然而今天提到的游戏里面，有相当一部分是采取的双水平轴空间，可见后来的开发团队对基于体素的建造游戏并不是特别看好。
天际线，应该没有吧？
无人深空不清楚，说不定有，而且这个游戏好像都还在更新，再等等再说吧。
astroneer，我云过一下，反正没见过。

横向对比也就比较清晰了。这个系统在游戏里面的出现都是在进程相对靠后的地方，或者说物资极大的丰富了以后。这个系统的开发成本可能并不低，程序和美术都需要参与，策划部分在整个功能设计的过程中的论证工作会非常巨大非常麻烦。这个系统通常只有非常少的用户能掌握，而且掌握程度普遍都很糟糕，教程也少，而且不全面，而且有一些教程是有错的。这个系统属于是牵一发动全身，如果要更新，基本上就意味着以前的用户所产生的所有的教程都完全的过时，整个生态几乎是重来一遍。所以电路系统真的是一个又对开发不友好，又对用户不友好，又不太能形成一整个用户生态的东西。如果你的团队正在做一个建造游戏，请直接放弃电路系统。或者如果你们真的想做，那就就考虑一下做成一个限制功能的。电路主要就是2个作用，1是统计物资，2是将一些无关的信号和开关连接起来。老实说，不要指望这个系统能让游戏很惊艳，至少就现在的作品来说，没有一个做到了的。
另外就是，现在我所知道的电路都有一个通病，就是无法展示，无论是截图还是直接录屏，甚至是配上大量的说明，都很麻烦。所以如果希望做一个什么能实现好几个运算和判断相结合的功能，大概可能相当于一行的c++，那么，要么做标准件，提前做好，要么留api让用户自己去写mod，要么做成scratch2，或者ue4的blueprint那种可视化编程。
说了一大圈，反正还是推荐不做，或者限制功能版本。或者用别的很局限的变通方式来做。

【2,2,5机器人，复制人，角色等，的属性，能力偏向】
这一段主要是想就游戏当中的“人”的部分做一个讨论，当然会把无人机包含进来，作为一个大的无人机系统。
这些作品里面一个比较大的差异是，有一些是上帝视角，没有一个主角的实体，也有一些是有实体的。有实体的多少有点rpg的味道，另外就是有实体的好像比较兼容联机。至于为什么会单独说一句联机，不用我多废话了吧，传说中的“中文、联机，没有就差评”，都懂的吧？
异星工厂里面有主角，也有一个无人机系统。分开说。主角没有什么属性那些，一个标准件一般的人类生物，可以使用载具，衣服等，算是一种变相的加强，死了就掉光，和mc的风格一样。没有什么等级那些。不过因为工厂有非常好用的api系统，所以可以想象，肯定是有一堆一堆的rpg风格的mod和地图的，我见过一些，不过基本知识围绕数值成长，应该是没见过牵扯剧情的，甚至我都怀疑到底有没有制作了剧情的，不管是mod还是地图。
工厂的无人机系统，如果要按我这篇文章里面的分类方式的话，应该归到一个没有堵车公路系统。原因在上文已经说过了，在这儿就不多说了。
缺氧是上帝视角。缺氧里面的复制人其实是有一套还比较全面的属性系统的，完全不是标准件，他们会有自己的擅长，偏好，其实是很有趣的设置。我不是很肯定应不应该把这个系统看作是很贴近角色扮演的一个东西，反正是让那些小家伙和标准件确实有了非常巨大的区别，我觉得是一个很有趣的设置。不过如果缺氧可以做一个新手模式，里面限制一下出现的这些奇奇怪怪的东西的总量，似乎会比较好。说真的，理一团毛线，和理一仓库的毛线，最大的区别是，一个有可能，一个没有可能。
rim的情况不清楚，应该和缺氧非常类似，可以去视频里看看，应该在开头选人的时候就能看到。而且我似乎记得rim里面的人是有取向的，有一些是同性恋，会标记这个是因为有生小孩这个设定。
饥荒的主角也是有比较鲜明的特征的，这一点其实还不错。老实说，如果异星工厂里面的主角不是标准件，似乎也有可能形成一些配合，从而让用户除了因为家里有成品，还有别的理由待在一起。另外一个差异就是，主角如果是标准件，就只能通过id来互相辨别，其实是极大的妨碍了沟通。所以老实说，饥荒的主角的差异化是值得学习的。
星露谷的情况和异星工厂类似，标准件式的主角，不过好像有一个很简易的技能系统，可以通过不同的技能路线来产生一些差异。另外不是很清楚是否装扮也是可以调整的，这个对互相识别很重要。
泰拉瑞亚的主角也是标准件，但是在穿不同的衣服，装备一些特别的道具的时候，模型会有很大的差异，这么说起来，似乎也不应该归到标准件里面。
mc的主角也是标准件，死了掉光所有装备。后来加入了一个等级系统，但是实在是不知所云，可以直接忽略了。穿装备的时候会看到装备的样子，在游戏里面大家都并不富足的时候，可以根据装备的差异来大致的辨认。但是当某个时刻，因为某些原因，所有人都是最好的装备的时候，就又变成标准件了。最早是有一个皮肤制作的功能，来防止所有人都长一个样子，但是很大程度上会被装备挡住，估计应该是这个原因直接导致了后来的披风的产生。
天际线，嗯？
无人深空不清楚，有可能是标准件主角哦。
astroneer也是标准件主角。不过比较悲催的事情是，我见过的视频里面，联机的时候人数都非常少，似乎并不存在需要在外观上做差异化的需求。说白了，语音里面最多3个人，互相都认识。
工厂小镇是上帝视角，居民那些好像都是统一的，没有特色，当成是公路系统上的贴图就好了。
3d工厂不清楚。
这一品类的小游戏里面好像还没见过什么主角，或者是任何的“人”。真的不记得了。

横向对比，说2个问题。
第一个问题，到底做不做主角。主角最大的好处是，很好像联机的逻辑，包括星际争霸，魔兽争霸那种，不一定只有一个单位。这个角色就作为最最核心的可以操控的单位，通过这个主角去影响其他的单位，包括共享单位，敌对单位，环境中立。包括异星工厂，饥荒，星露谷，泰拉瑞亚，mc，无人深空，astroneer，都是这个逻辑，而且都可以联机。如果不做主角，比如缺氧，rim，天际线，工厂小镇，应该都是不能联机的。所以某种意义上，如果你要把游戏卖给国内的用户，按“有主角，可联机”的方式做吧。
不过有主角的情况，就还是要小心一个事情，不要以为不是单机rpg，就不用考虑压缩空跑的时间，而且可能这个事情比想象的还难，就今天提到的里面，甚至包括固定地图的星露谷，空跑时间都是一个大问题，可能出了泰拉瑞亚和astroneer，其他的空跑时间都长到了扣分的程度。泰拉瑞亚是地图总体尺寸有限，后面可以得到一堆加移速，尤其是加空跑赶路情况下的移速的道具。而astroneer我没玩过，只是通过云，但是我知道他的空跑时间会是控制得比较好的，原理是直接控制用户的可活动区域，让这个区域增长很缓慢，内容密度非常高，不是不怎么空跑，而是你想跑都没地方给你跑，当然这个做法是有可能出很多别的问题的，暂且不展开。
第二个问题，如果要做主角，是标准件吗，还是有初始差异，初始差异是装备，还是属性，还是技能潜力。死亡是掉落全部东西，10秒后裸体回家，还是就10秒后就回家，不掉落，或者掉落一点不太重要的东西，比如泰拉瑞亚的掉钱。
说真的，如果要做联机，我真的觉得装备上一定要有差异，可以是各种来源，但是一定要有，最多1个小时，就应该让每一个人的样子看起来不一样了。尤其是如果你们项目的美术的成本并不高。
另外就是，如果不做联机，缺氧和rim的做法真的可以参考，除了防止每次游戏过程完全一样，还有一个好处就是，这种差异化的制作从开发的性价比来说，应该是比较高的，而且这个特性应该是可以在任何时机加入游戏的，哪怕是正式发行以后。当然如果你们要拼命的砸美术在这个上面就另说了。

【2,2,6科技系统】
建造类游戏有一个特点，就是特种功能件很多，而且很多都是无法互相替代的。不像别的一些品类的游戏，加攻击和增加一个暴击效果，是可以在数值上调校到完全一样，甚至都可以不给运气留什么空间。加攻击和加攻速，加生命上限和加防御力，往往都是可以互相替代的，差异非常小。而建造类的东西往往是根本连功能都不一样。
这得益于建造类游戏的逻辑深度。顺便再提一次，我认为fps通常逻辑深度就3层，如果第一层面是a种情况，第二层面是b，三是c，a*b*c通常不超过30。其他游戏通常也类似，moba类通常是5层左右吧，然后rpg可能会更深一点，但是就我的经验数据里面，建造类是最深的。每一层的大种类数量相乘，大概就是一款游戏的可能的体验种类，但是通常达不到这个数字。不过通常来说，层数越多，就意味着逻辑深度越深，也就意味着游戏里面的各种关系越丰富，无法通过数值调校来等效化的东西就越多。
这也一定程度可以解释，为什么建造类游戏的数值往往不会反复平衡，而rpg，moba的数值会比较敏感，尤其moba往往还是pvp的，就更是需要认真做数值平衡。
由于建造类里面往往数值是不敏感的，除非是翻倍，或者翻好几倍，不然通常感觉不太到区别，所以相关的科技解锁往往是解锁新功能，而不是提升数值。
异星工厂的科技系统在前半段基本上没有什么选择。不过还是稍微有点想说的由于开局的时候，各种建造用的原料其实是非常缺的，如果手搓会非常慢，所以都是需要专门做自动化的，这包含了爪子和传送带，而这2个东西的自动化直接就可以对接第二种科研消耗品（绿瓶）的自动化，所以我经常是先有了几乎完整的第二种科研消耗品的自动化，然后再倒回去补第一种科研消耗品的自动化。工厂里面的规定是，第一阶段的科研是只消耗第一种消耗品的，第一阶段里面有一个科技是解锁第二阶段的，第二阶段的科技消耗前两种消耗品。开头的东西尽量简化，方便新手上手，这个设计倒是可以理解，不过总觉得还是有点奇怪。感觉有一些设计太过随意了。而且如果第一种科研消耗品只需要一种矿物，就更好了，不过区别不大。
工厂的科研路线在中后期会有一个分支，有几个路线可以选择。机器人的自动铺设，无人机自动运送物品，火车，军事，核电，和无限科研（只是提升数值，所以可以用公式来做成无限的）。但是这些之间的先后顺序太过明显，自动化铺设肯定是一个需要尽量往前安排的东西。
而对军事的科技的需求往往无法被正确的评估和处理，很少有用户可以足够清晰的评估当前的战斗状态，以及之后一段时间的战斗可能的状态，也就无法足够清晰的决定是否要在军事的升级上投入足够多的资源。这逼迫开发团队简化战斗状态评估，结果就是现在的开局随便打，出了2级的怪了，就要用2级的子弹，3级的虫子至少要用喷火或者激光，4级的虫子只能是激光，或者激光附带别的。通过一个线性的防御力的设置，几乎断绝了堆量的防守策略。事实上我会觉得，如果允许多解，至少包括提升科技，和提升数量，如果可以的话是否还可以利用地形什么的，游戏就会很有趣。事实上工厂的战斗的部分，在某些特定的任务上，基本都是唯一解，其他的解法不是代价惨重就是效率极其低下，反正是比较糟糕的事情，可能是希望用这种事实上的唯一解来让某些科技直接的对应到“扩张领地”，或者“防御n小时以后的某种等级的敌人”，而不只是让战斗更轻松。
另外就是异星工厂里面的科技路线所使用的原料基本都是统一的，通常在开局2到5小时之间，这些需要从地图上固定的地方采集的原料，就肯定是齐全的了，而之后，可能15小时以后的某一个特殊的科研路线，并不需要任何新的矿物。这就导致一个问题，地图上不同的地方，只要矿物的数量够，事实上就是完全一样的区域，没有为了某个特殊的资源而要想办法进攻某个区域的动力。这个在本体游戏（vanilla game）就已经出现了，而真正更严重的问题是，对于地图作者来说，在不同时写一个mod来做特殊调整的情况下，是根本不存在通过控制矿物的生成，分布，总量，来控制某些特定的科技路线的可能性的。
缺氧的科技也基本上是解锁新的功能组件，具体不太清楚。似乎科研消耗品和具体的科研项目没有什么对应关系，这个以后研究清楚了再回来补充。
rim不清楚
饥荒的科研基本上是通过一个一个的操作台来形成的。有一些基础物品可以直接在手上合成，其中包括一个1级的操作台，之后站在这个1级的操作台附近可以合成一些更高级的物品，这些物品里面包含2级的操作台。这样。比较弱化科技解锁这个元素，而更强调有一个基地，在这个基地里面可以合成任何东西。手感层面来说，类似异星工厂，工厂是家里有所有的成品。
星露谷的话，严格的说，我只记得矿洞里面有一些矿物是要在多少多少层以下才能找到，而工具的升级，装备，包括有一些操作台，都需要这些矿物，所以某种意义上这也算是一种科技解锁系统吧。因为矿洞里面有一定的殴打，所以这个科技解锁系统莫名其妙的把战斗系统也卷进来了，升级武器和护甲在相当程度上可以加快科技的提升。
泰拉瑞亚的科技解锁是通过npc的逐渐的增加形成的。有一些不太能合成，或者是需要用很后面才能得到的原料来合成的东西，可以直接跟npc买。而招来更多的npc的方法略显线性，建造一个符合条件的屋子，然后等。不过泰拉瑞亚的做法有一个有意思的地方，就是因为npc的到来顺序是随机的，相当于科技解锁的顺序是随机的，这其实很有趣，除了对追求效率的用户和新手来说不友好，其实我个人表示很喜欢。我之前都想过，如果idle游戏的升级选项是随机的，会不会很有趣，事实上我好像还真的见过一个小游戏就是这么做的。不过就我仅有的对泰拉瑞亚的认知，所有npc里面好像就一个卖炸弹的是最常用到的。以后有心情了再具体深入吧。
mc的科技可能也是用矿物在控制吧。严格的说mc的科技有一部分是纯粹来自游戏技巧，如何做一个人可以通过但是怪物无法通过的门一类的，这个东西在异星工厂里面叫做道闸，是一个标准件。还有就是如何通过地形来无伤的打掉一些很强力的怪物。另外就是药水系统，药水系统本身不知道应不应该算非常强力的系统，因为这一类的游戏的数值从来就不细腻。药水系统里面利用了一些不是矿物的别的东西，但是其实效果是类似的。而至于附魔系统，感觉非常的扯，可能是看到别的游戏里面的武器品种很多，于是强行用属性系统做一个武器多样化，结果又给数值的制作带来了无穷的烦恼。
mc的加载了工业2mod以后，就单说mod里的科技路线，非常类似饥荒，也是通过合成操作台来解锁更高级的物品。
天际线的解锁好像是根据一些数值，比如人口到400好像是可以解锁一些新的建筑，警署，消防队，学校，医院一类的，然后到600又有一些什么，800又有一些什么，这样。后半段不清楚是什么情况，反正开头的部分就是比较线性，没有什么路线选择。然后天际线的升级里面，就我目测到的部分，好像相当一部分是数值的提升，比如道路的几次升级。或者换句话说就是，天际线的标准件的不同的功能好像并没有想象的多。回头研究了再来具体说。
无人深空不知道。
astroneer的情况是，探索的过程里面可以找到一些比较稀有的科技包，可以带回基地，解锁，获得对应的科技，但是获得的是什么，就有一定的随机性了。这个就是我前面说的，异星工厂的几乎所有科研的根本的原料，就是在地图上有固定位置的原料，都是一样的，所以就没有一种出去探索，尝试找到一些对游戏进程有核心推动力的东西的理由。而astroneer做到了。
小游戏来说，基本上是通过一个特定的ui，通常一个游戏里面会有一种统一的货币，通常科技的解锁是直接用货币去买，通常不花费时间，钱够了就行。小游戏一般来说，各种功能没有那么多种，所以其实升级当中相当一部分是属性，数值。毕竟游戏的逻辑深度不是什么随便做做就能有的。

横向对比就是，科技解锁系统有至少4个风格。
1是用矿石，或者其他任何的不那么容易得到的东西，包括掉落物，来控制。mc，星露谷，都是这样。这样做的好处是不用专门做一个科技ui，某些时候是要配合游戏的风格。其实astroneer应该也归到这一类。这个的好处是，可以形成一个外出探索的动机，对于有一个无法搬动的基地的游戏来说，避免龟缩其实是很重要的。
2是操作台，饥荒。可能有人要把mc归进来，我觉得不太ok，mc的操作台卡科技的成分太弱了。这个做法，我个人意见，没有什么优点。
3是npc式。无论是npc来到游戏里面，还是传统的rpg的那种到一个小镇，新见到一些npc，都一样。这种就是完全把游戏当成rpg来做了。这个有一个问题就是，npc数量不可能很多，所以在同一个npc身上一定要有好多功能，而这些功能最好是一次全部给出来，不然后续要慢慢加的话，需要各种剧情各种麻烦事情，说不定还要专门做一个任务ui来帮助记录相关事宜，非常麻烦。所以严格的说，如果你的游戏体量非常小，升级不多，而且一定要做成个有点rpg味道的，中世纪魔幻风格什么的，倒是可以考虑。或者就是只放一部分功能在npc身上，另外的科技解锁做成别的形式，因为必须要尽量控制npc的部分所覆盖的科技的总量。
4，线性风格，就是随着游戏的进展，自然而然就会有，不需要远征，不需要专门做什么任务来激活npc。我认为异星工厂，缺氧，天际线都属于这一类。无论是操作台还是npc的模式，一次解锁都是一堆功能，而线性的情况可以让一些功能一点一点的出现。比如异星工厂里面的石化，就分了10多个科技，每个科技解锁一点点，结果就是要出机器人，要液体操作，裂解，塑料，硫酸，电池，润滑油，机器人外壳，可能都还有别的一堆东西，一点一点的来，这种感觉其实还不错，只是需要稍微背诵一下，所以如果有一个很好的ui，和一个足够合理的，还能配合到ui的长处的科技路线设计，还是可以有很好很好的潜力的。而且线性的这种，配合一个优秀的ui，是可以承载一个非常巨大的科技系统的，今天的异星工厂就已经有120个科技了。
另外就是线性模式对自动化程度比较高的游戏会比较适合。工厂就不说了，缺氧也很自动化，虽然我觉得缺氧本身的设计并不高明，天际线也超级自动化。相对应的矿石控制模式的游戏往往都是手动处理一切，mc，星露谷，没错吧。

【2,2,7规划系统】
这个系统好像很少见，老实说。甚至有可能是一个伪命题。
异星工厂里面有一个蓝图系统，这个系统可以给机器人自动添加任务，也就是前面说的自动铺设的。事实上这个系统在游戏的开头阶段，是用户之间沟通的一个还比较重要的途径，所以也就专门开一个规划系统来稍微说说。
除此之外我能想到的就只有天际线了。
所以可能真的是一个伪命题。

如果你的项目正在考虑做一个规划系统，我觉得就把他当成一种用户之间的沟通就好了。至于对接自动铺设，我觉得可能不大，因为现在这些游戏里面有自动铺设，而且同时有联机的，好像就只有异星工厂一个。如果你们的项目并没有真的足够像工厂，那就按照moba游戏的地图标记那么做吧，省时省力。

【2,2,8联机的时候如何把用户聚集在一起】
这个事情老实说是个大问题。这一段不太想提什么用户画像的问题，也不太想说什么利用别的途径病毒式传播什么的。我单从游戏机制来分析。
异星工厂的做法是，让合成一些有用的东西，变得漫长，必须要利用基地里面的组装机来缩短时间，或者就是家里存得有各种东西。用户为了获得这些成品，相对而言会聚集起来。此外提供地图尺寸限制，而且是可以只限制一个方向的长度，而另外一个方向无限长。此外还有一个办法就是利用敌对生物包围，尽量不让少量的用户能自己走很远。但是由于众所周知的，越远的地方的矿往往越舒服，所以但凡压力不是特别大的模式，能使劲跑的还是会使劲跑。另外就是，不同的人对规划天然的有不同的审美，而且初期资源有限，做的建筑一定是很丑的，顺便说一下，“牙膏的黑作坊”也是小有名气的（其实是伪速通优化，很多东西是按速通的思路来的，但是考虑了联机的具体情况）。
饥荒可能也是不方便搬家，不方便重新做一个家而已吧。另外就是战斗的部分可能也是很靠人数吧，死亡惩罚不小。
星露谷固定地图，而且地图就那么大。不过也是经常互相看不到，都是语音里面沟通。够熟悉的话倒是能知道其他人大概在什么地方，加上如果用作弊的话，瞬移也是很方便的。
泰拉瑞亚也是地图尺寸有限，虽然可以开到还比较大的尺寸。复活点永远就在中间，npc也都聚集在中间，所以某种意义上有点固定地图，写死基地位置的意思。
mc应该只有让用户分散的机制吧。种树要空间，人多了木材不一定用得过来，矿物挖光了就没有了，动物的刷新也很慢，不搞养殖业的话，就是游牧。我唯一知道的机制就是一群人互相认识，说好一起搞事，才不会散开。新版本下，村庄里面增加了一些有趣的功能，不知道是否有可能稍微有一点点的的凝聚力，不过就我的直觉来说，应该也是完全没有用的。总体而言，mc的机制是在惩罚聚集在一起的用户，而鼓励分散。如果考虑到实际情况，很多服务器是白名单制，而且根本不留联系方式，基本都是熟人之间搞事情。
无人深空不清楚。
astroneer的机制是专门设计过的，这个也算是非常罕见了。是否应该先表扬一波呢。astroneer里面有一个设定是，氧气是有限的，在氧气用光之前必须要找到地方补充，不然就挂了。死亡惩罚不清楚，估计也是掉光身上的东西吧。这个氧气只能在基地补充，或者是用一个东西连出来，扩大这个类似安全区的面积。通常来说，这个连接被当成一条路，用户一定会在离这个不远的地方活动，就算完全没有沟通，找到别的用户也不是一个特别难的事情。而且这个提供氧气的连接线很亮，在整体比较偏暗的画面上就是一个类似地标的效果。反正这个设计真的可以学起来。

横向对比就是一个事情想说，如果要让用户聚集在一个很难搬运的东西，比如基地，附近，从而增加他们互动的可能，那么这个无法搬动的东西就会变成妨碍用户远征，探索的累赘。而要兼顾探索和聚集，就意味着一个能提供各种成品的基地，也是要能够移动的。
我能想到的方案，一个是火车基地，一个是电梯系统。
火车机器就不说了，基地到处跑，但是这个做法本身的发挥空间很有限，可能对于建造类游戏这种逻辑深度深不见底的游戏类型反而是一个限制。
电梯系统有点类似传统rpg当中的传送点，慢慢的解锁一些新的可用的传送点，相当于增加一些离基地不远的新区域供用户探索。
也就是说，要么基地走出去，要么野外靠近基地（然后高雄人民发大财）。

【2,3游戏玩法，及，延伸玩法】
这篇文章一定绕不开的事情就是延伸玩法。通常一个游戏会有1个或者几个游戏之间设定好的目标，通常会是通关，以及可能有一些全收集一类的。但是用户往往自己会有一个判断，会认为某些事情是很有意思的。这一类的事情通常需要研究，或者需要操作，或者两者都需要。有一些还牵扯观赏性一类的和游戏核心议题有一定距离的事情。
这个事情最早在2011年到2015年之间断断续续的研究mc的时候就有非常深刻的体会，我记得最多的时候我可以点出15种玩法。有几个比较大的比较主要在会讲。也就是说一个游戏在设计的时候可能是一种状态，但是在真实是用户手上，可能完全是另外一个状态。
这儿就一定要说一句，一个优秀的游戏设计应该是尽量鼓励尽量多的骚操作同时在游戏里面存在，如果要打用户的手，你可以现在就不要读我们所的内参了。
那就开始吧，这一段估计也不短。
【2,3,1建造】
今天这个文章（其实已经写了好几天了）主要就是讲的建造类游戏的事情，这些游戏里面基本上都或多或少，或重或轻的围绕建造展开。不过也可以看出一个差异，就是建造和rpg元素似乎是冲突的。或者说，我到现在还没有见过一个游戏是用建造来突破一些障碍，从而推动剧情的。
这一块就不展开了。

【2,3,2速通（Speedrun）】
传统项目了，基本上我觉得理论上能在12个小时以内通关的，都会有速通的世界纪录，而且还是换着花式的速通。
异星工厂有单人标准难度速通，有多人随机地图标准难度速通，而且不同的版本，游戏的数值有变动的情况下，就会重新有一次世界纪录，虽然好像总共也就那么点人在玩这个游戏。除了通关以外，还有一些别的，和成就有关的速通，比如最快速度用火车把自己撞死（会有一个成就），最快速度达成一个大规模生产相关的成就，而且这个成就的具体时间还和cpu的性能有关系。
缺氧不清楚。
rim不清楚。甚至rim是不是12个小时无法达到一个特别重要的节点都不知道。
饥荒不清楚。
星露谷不清楚。
泰拉瑞亚，我记得有，但是没有亲眼看过的印象。
mc就不说了，那个速通简直无语了，利用一个杀进程可以复制物品的什么特性，我都不确定是不是已经可以用bug来描述了。总之确实很快。不过记得没错的话，是固定的地图，用背诵的方式找到的ender land的入口。
天际线有一个速通，我看过一下。老实说，我是觉得天际线是一个连通关条件都不一定有的游戏，就是一直建造就完事。这种游戏都有速通了，真的是，我觉得有点破坏我对这款游戏的美好的认知了。顺便一说，gorogoa都有速通。。
深空不清楚。
astroneer不清楚。

一些细节。事实上异星工厂的某个大规模生产的成就的速通是17个小时左右，某种意义上并不是说速通都是要一直在电脑面前，也可以中途安排休息。同一个游戏也不是只有一个速通的方式。这个事情就告诉我们，如果可以在游戏的大概2到4小时的进程上，做一些比较大比较明确的节点，是有可能引发速通用户的热情的。不过这个事情本身对于节奏比较散的游戏来说，意义可能很小。
总之速通不是一个建造游戏必须考虑的事情，如果不准备做，也完全没有关系。

【2,3,3延时摄影】
这个事情是从mc开始的吧。我记得最早是有雕像，毕竟基于体素，只要有纯色的方块，就有雕像的可能性。后来雕像的制作越来越夸张和系统，有一些是从3d模型导入，有一些是类似zbrush，或者说类似2d画画的程序里的笔刷系统，完全突破了mc的创造模式，可以说是用一些插件，把mc强行变成了一个数码雕塑软件，纯粹的是在创作了。在有了对雕像进行展示的视频以后，就出现了镜头飘过的时候同时进行建造的玩法，可以看到一群人开着创造模式，在天空中飞来飞去，但是他们每次还是只放置一个方块，并没有用笔刷插件。反正看着一个一个方块从地上“生长”出来，在面前形成一个经过精心规划的建筑，还是相当震撼的。我曾经接触到过一下下某一个做这种视频的组，他们的对话里面会有“那你空了把（某个建筑）多练练”一类的。
说了那么多，其实就是想解释一下mc的延时摄影的由来。
延时摄影的事情某种意义上也来源于延时摄影本身的魅力。所以后来，在异星工厂里面，即使是完全没有什么美丽的建筑可以表现，人们也还是会制作一些延时摄影的视频。
顺便一说，这些延时摄影其实是有mod一类的东西的支持的，如果准备要做api和录像回放系统，可以稍微考虑一下针对延时摄影给一些优化功能。
此外，我记得天际线好像也是有的，大概是有一些人想要做一个特定形状的城市，有一些来源于几何图形，还见过一个是准备把涉谷那个什么车站附近的街道做到游戏里，把过程录制下来，几十倍的快放。

横向对比就是，基于体素，有mod，甚至有录像回放，才可能有这个玩法。但是这个纯粹是mc用户多，基数到了，才会有非常非常非常非常少的一点点人去尝试。就算你的游戏，基于体素，有mod，有录像回放，可以很好的控制镜头，也不要指望会有人来这么玩。不过老实说，这种延时摄影，传播力还是不错的。

【2,3,4自定义地图和mod】
这个可能不应该归到玩法里面，但是事实上对于研究性用户来说，在游戏里面写代码也是用这个游戏来娱乐的一种方式。事实上写代码，写地图，写mod的娱乐效果除了自己创作，和朋友交流之外，还包含修改别人的代码。
异星工厂的地图和mod都只有一种发布方式，就是直接发布代码，脚本是用lua改的，所以其实稍微有点程序基础的用户都可以自己去尝试修改别人的代码。其实我们之前就有对一些网上找到的地图做修改的经历，比如当时的迷宫图，标准版本的迷宫图有2个限制，迷宫内是不能放炮台的，而且爆出来的箱子附近能放的爪子总数是有限制的，我们就把这个代码去掉了，于是就变成了一个比较开心的状态，想象力得以充分发挥。而且事实上异星工厂的自定义地图是可以不删档改脚本的，存档里面的地图和脚本是完全分开的，这就给了能写代码的用户一个极大的操作空间。
mc的情况不清楚，但是mc里面能有工业2这种mod，我觉得应该也有很完善的api。事实上mc的mod也是非常非常多的，地图也是，而且在游戏发行10年的2019年，各种新的小游戏地图，跑酷地图什么的，依然层出不穷，应该是远远超出异星工厂的。尤其是跑酷。这个跑酷和cs的自定义地图有点类似。不过由于是基体体素的，所以其实有点限制。当然反过来说也可以说更加规范化。
另外就是，凡是有主角，主角有各种属性可以调节的，mod里面一定会有rpg的mod，但是其实和角色扮演没什么关系，主要是取获取经验，升级，增加属性这个细节。这种数值成长的元素的引入，某种意义上也是来自于数值成长这个元素本身的魅力。有兴趣的话可以关注一下，我早晚有一篇关于idle（放置）游戏的文章（甚至是每年一篇）。

另外一个细节就是，mod系统其实对物流是一个极大的补充。就我知道的，mc有工业2，异星工厂有一堆一堆的物流题材的mod，天际线有各种路口（不过也有可能是dlc而不是mod），交通的。毕竟游戏要提供标准件的话，考虑的问题会很多，性能啊，是否容易上手，建模，什么的都是麻烦事情。而如果是mod的话则没有那么正式，就算难看，轻微的卡顿，也无所谓。甚至有一些mod都有可能是官方制作的。异星工厂最扯淡的一个事情是，整个游戏其实就是一个mod，开游戏的时候要等很久，就是在编译。这么做的好处是，用户有大把的现成的代码可以参考，方便了mod，地图作者的学习。坏处就是慢。事实上异星工厂里面有一些功能比较奇怪的mod，或者有一些都突破了mod的框架了，作者里面能看到不止一位的团队成员，就不用我多说什么了吧。

【2,3,5生存玩法】
任何存在失败条件，和难度调节能力的游戏都可以有超级大的难度的玩法，通常来说也总是会有相当一群喜欢挑战极限的人，而且越是联机的游戏越是容易让人心血来潮。一个人面对困难容易退缩，一群人面对困难容易嗨。
事实上我不止一次的参与过异星工厂的所谓的“绝地求生”，事实上多数时候都不认真，就是娱乐一下完事。
还有一次是一个mc的mod，里面生存压力非常大，但是由于mod本身太无聊了，玩了一下就放弃了。
这种生存玩法某种意义上是一个伪命题。我提过一个观点，就是凡事pve（players verses environment）的游戏，理论上是不存在平衡的，只能是通过调节过关的比例来大致达成一个看起来好像是很平衡的状态。比如把过关比例调节到50%，好像是一半时候用户赢，一半时候环境赢。但是其实对游戏技术特别好的人来说，这个过关的比例是远远高于50%的，这个就牵扯到一个天梯系统的问题。回到今天的主体，pve游戏要想做出生存玩法，可能真的只有让用户自己去把握难度。当然可以做几个不一样的关卡，而不是只留下数值调节的空间。某种意义上好像也不存在什么动态难度调节机制。

总之这一段就是想说，建造类游戏是可以兼容一个生存模式的，而且是可以把这个模式的难度提高到很高的。但是2个问题，1是本身不存在平衡，不存在足够合理的难度动态调节的机制，2是建造类游戏的用户可能对打打杀杀的事情并不感兴趣。而且当资源需要非常多的转换步骤才能变成军火的时候，这种“对抗”其实很难做出激情，更多的时候还是按部就班的冷静的干活。

【2,3,6电路】
前面说了电路系统的大致状况，我大致的给了一个结论，就是这个系统，无论是开发，还是具体的使用，性价比都非常糟糕。可能比较适合当成一种噱头。
mc的电路系统是从一个或非门开始的。如果只有一个输入信号，就是一个非门，如果有2个，就是或非门，当如超过2个当然也是或非门，但是似乎用途不如2个的那么广泛。两个激发来源对同一个下游红石粉末的激发关系是一个或关系，可以有非常多的输入。用这个基本功能集合，就事实上形成了完善的门电路的基础。在此之上，所有的基于门电路的功能，都可以在游戏里面实现。我印象比较深刻的是一个时钟，我记得是一个老哥，一个暑假，用了据说1万多个各种东西，整个空间也是100多乘以几十乘以几十的，非常夸张。因为里面的计数都是要自己去做一堆的二进制位，然后各种基础功能都要自己做，比如进位，光是要读懂他的设计图都需要一定的数字电路的基础。
其他还有一些类似的，运算器什么的，反正也是无比的巨大。包括有一些是利用了红石系统之外的一些东西，包括矿车一类的，可能简化了一些运算的实现。
总体来说mc里面的电路更像是一种装饰品，并不存在实际用途。做视频还行。甚至其实都是假的，并没有真的进行运算，而是根据某个预先设定好的要在视频里面进行展示的内容，直接在显示的部分做了一点直接产生变化的功能。我记得见过一个日本的视频，里面花了大量的时间像观众展示他的电路的部分，并且在执行计算之后，也在整个流程上走了一遍，那个视频看下来的感觉就是，根本不知道在说什么。
异星工厂的电路的玩法主要还是集中在某些显示，比如直接在地上做一个进度条来显示某些地方的库存，而且这个进度条不光是有长度，明暗的变化，还会有颜色的变化。具体的机制并不复杂，老实说其实是一个还不错的设计。除此之外的比较复杂的，就是有一个拿灯来做显示器的印象比较深刻，但是非常的麻烦，传播和运用都非常少，曾经有一段时间在2,3个服务器上见过，后来就再没见过了。另外就是有用mod来控制灯的颜色的，假装自己是一个显示器，当然也毫不意外的出过烂苹果的视频。
缺氧的不清楚，这个可能是以后会认真关注的。坐等吧，这篇文章肯定还要更新个几次。

【2,3,7定量】
这个事情只存在与自动化程度足够高的游戏里面。
异星工厂的定量就不说了，传统项目了。通常定量还会和紧凑设计同时出现。不过工厂里面的定量基本上都是用游戏外的方式完成的，反正我不记得有什么游戏内的很好用的工具了。包括我记得有一些定量的mod，都依然不好用。可能就只有一个mod，是在建筑上加一个小的颜色标记，来显示建筑的运转状态。这个mod更像是在检查一个设计的效果，而不是在辅助设计。
缺氧应该也有定量的说法吧，不过感觉不突出。
rim应该也是类似的情况。
星露谷应该不太存在定量，更多的时候是想尽一切办法扩大生产。或者说，比较不直观。而且星露谷里面有一定的随机，精确的定量不如大致定量加上随机应变。
mc在加载了工业2mod以后，其实是存在一个很严格的定量的，有一些熟练的人是会把这个定量关系真的用到实际的游戏当中的。这篇文章一路写到这个地方，就真的是又一次的让我感觉到，工业2很可能就是工厂的前身。
天际线里面也存在定量，不过通常不太细腻，一个电厂就可以用很久，再加第二个的话，又可以用好久好久，其他的东西也是类似的。另外我知道的天际线里面的定量的还有一个是路口，似乎和某些mod，dlc有关系。

或许定量这种事情并不是一开始就设计在游戏的玩法里面的，更像是某种游戏风格之间催生出来的。今天提到的游戏里面，越是没有随机，自动化程度高，好些环节可以接起来形成一个超级长的生产链条，环节之间没有什么1拖1000一类的这种定量关系的（比如天际线里面的电厂）,就越是会让用户产生做定量的想法。

【2,3,8特殊的】
这儿就说一个，其他的想起来了再补充
mc里面的水的流动其实很有趣，都知道的，可以延伸8格然后如果有下落的话，就还会延伸8格。最早好像都还可以在某些特殊位置用红石信号来控制水的流向，但是我去测试的时候已经不存在这个操作了。
我曾经有一段时间就在专门研究这一块，可能应该算我在建造类游戏里面的第一个比较系统的比较厉害的研究成果。
大致思路是，用玻璃和告示牌，包括梯子（通常不用，因为有时候不希望梯子的物理效果），给水制作一个固定的空间。在最上面放一格水，面前用一个活塞挡住。外面有一个开关，可以把水放出来。水出来以后就会按照之前制作好的流动路线，展开，形成一些图案一类的。
我最早设计的是一些用这种流动的水形成的水电梯，有一些是水横向流动，落下，再流回来，有一些是水按照一个螺旋的方向流下来，自然就形成了“电梯”。再后来就试着做一些在比较大的建筑上用水进行装饰的尝试。
但是也就只是有这个思路而已，因为大多数服务器上是不允许使用流水的，所以这些研究根本不存在用武之地。而且当时我的网络条件是根本连50k的东西都不存在上传的可能性的，所以我就算真的在单机做了地图，也根本不可能发送给任何人。
或许以后有机会，再研究一波？

【3，异星工厂的物流体系详解】
那就还是就异星工厂专门展开一下，看一下物流系统到底有哪些已经被做出来了的，而且还比较成熟的做法的。

【3,1传送带神教】
传送带是试玩版本里面唯一的运输工具。在游戏的开局阶段也是几乎唯一的选项。
游戏里面的传送带分2侧，可以分别通过不同的东西。我一直在想，最早版本的工厂应该没有这个设置，应该是实际玩的过程当中，想出来的，简化操作的方法。这个系统在最早2015年发行的时候应该就已经有比较成熟的实现了，之后可能又反复改过。
爪子抓东西放在传送带上时，永远是放在爪子的右前的位置，也就是说，如果爪子往上放，传送带是横着的，就是放在上侧，如果传送带是竖着的，就是右侧，转弯的情况也是右前1/4格的位置。不存在随机性。也和抓子的距离无关。
传送带体系最早还有一个东西叫装卸机，现在的版本里依然有，但是需要用指令来产生，正常玩是完全和这个东西无关的。装卸机是把物品从建筑里面拿出来或者放进建筑，但是只能是连接传送带和建筑，不能连接建筑和建筑。我一直觉得后来的爪子就是用来替代装卸机的，因为在非常多的情况下，爪子的放置会比装卸机节约接近一半的操作，并且视觉传达上非常清晰。
传送带由于是连续摆放的，所以如果遇到交叉的，就需要一个专门的地下传送带，实际效果可以理解为一次跳跃。地下传送带和地下无关，只是模型上看着是地下了。实际上就是中间空开了一些地方而已，空开的距离是按照3种传送带等级分别为4,6,8格。这个空开的距离比较大的影响可能还是对主线流的规划，尤其是主线本身的规划（题外话，我一直觉得主线流是，当一个人只会矿区和冶炼的结构，而不会后面的东西的时候，才会想到要用主线的做法。英语叫bus）。
地下传送带还有一些特殊的机制，我就直接说一个可以利用的细节，就是在同一条线上，如果有两种不同等级的传送带，分别冒头，然后又进入地下，那么他们就可以让这条线的运力变成两种传送带的和，理论上可以是黄带加红带加蓝带，不过从来没有见过这种操作。红带加蓝带的倒是见过。
传送带真正最值得说的东西叫做分流器，好像又叫均分器，我有时候喊的分线器。这个东西在最近的版本有过一次调整，之后就变得很好用了。调整后的分流器会无视传送带的2侧和物品的类别，保证2个输出端的物品是一样多的，如果不一样多，那就一定是先输出的一边多了一个，永远是稳定的。这个东西通常是用来把一条传送带的负载均匀的分开，或者2合1，但是我后面会提到一个我的发明，是可以实现任何有理数比例的分离，而无需任何的mod什么的，纯粹的原版游戏（vanilla game）。
传送带的综合运用里面比较厉害的，我见过的是一个负载均衡器，就是a个输入端，b个输出端，在不堵塞的情况下，无论输入端的各个端口的输入负载如何分配，在输出端永远都是相同的。而且那帮网友做了从1到8个输入端，1到8个输出端，总共64个设计（就不要追究什么1to1的问题了，反正多数是很有技术含量的），此外还设计了9to9到16to16的8个摇匀器，反正也是非常的嗨。不过这种一般都是纯粹拿蓝图功能来实现，除了4to4通常大家能背诵，其他的很少用到。
传送带在一些局部，直接和组装机一类的东西对接的时候确实很灵活。

【3,2火车神教】
火车系统比无人机系统要难，不过还是想第二个说。
工厂的火车系统的逻辑主要有3块，火车可以设置逻辑，车站可以，路上还有分段用的灯，而且这个灯也是可以接受和输出一些逻辑的。
火车本身的逻辑可以根据车站的名字，自身运载的东西，停靠时间，以及如果停靠在火车站，那么可以接受火车站推送的信号。就我是使用经验来说，其实很够用了，有一半的功能都没怎么用过，已经很灵活了，反而是觉得过于灵活，导致相关的一些展示功能完全跟不上。另外就是复制设置的时候有一些不太方便。
火车本身的逻辑如果说还有什么不足的话，就是我们现在有时候会希望他能无脑一些，比如我的某个路网里面，有100台火车，都是1+2规格的（1车头，2货箱）那么我希望有10台运铁10台运煤，结果突然铁不够了，我发现还有10台是没有干活的，我希望可以用一个很小的操作，就实现这个调度。现在的情况是，并无法知道到底有多少在运什么东西。火车一旦跑出去，基本上就很难再做调整了。
车站本身是建筑，可以和别的建筑一样的去连接一些信号。老实说很方便。最常用的功能就是把车站的所有箱子用信号线连起来，直接连到车站，车站会得到这些箱子的物品的加总的数量，可以直接用这个数量做一个判断。但是问题还是一样的，我觉得这种自定义太过细碎，我反而希望有一个足够整体性的车站。现在做一个1+2规格的车站，需要15个左右的铁轨，1个车站24个箱子，48个爪子，几个电线杆，如果要设置条件的话还需要手动去连信号线。我是很希望一键完事。
灯的逻辑，老实说有点奇怪。游戏里面为了防止反复的计算火车之间的距离，采用了信号灯，把铁路分成一段一段的。我是不懂真实的铁路是怎么弄的，据说也是这样分段，保证每一段只有一台火车。但是游戏里面的铁路非常的繁忙，这样的分段老实说不是特别靠谱。而且在我们实际游戏过程中，灯的使用是非常大量的，事实上我觉得可能反而是带来了不小的负担。总之这个设计，我觉得存疑。
总体来说，就是，铁路系统的设计思路有点问题，基本上是按照行为分段化，游戏内容颗粒化的指导思路来的，根据现实中的设计，抽象，分段，而来。另外就是，异星工厂的铁路有一个非常巨大的问题，就是没有桥。

【3,3无人机神教】
我不知道工厂的物流机器人（以下简称无人机）的设计是不是开创性的，老实说，我觉得很好。
无人机系统主要有3块，无人机，充电桩（机器人指令平台）和物流箱。
无人机就纯粹是根据是否要充电，附近是否有物流任务，自动去干活。没什么好说的。如果一定要说，就是上下飘的动画，很可能是写了一堆一堆的正弦函数，每次都是30次乘法运算，这个是非常蠢的。如果是预存了足够的结果供直接查询，事实上也是非常不划算的，毕竟i7的1级缓存也就32k，能节约还是要节约。况且这个上下飘的动画对游戏一点帮助都没有，而且老实说，几乎所有人都把工厂玩到过掉帧，所以我真的觉得，这个多余的动画可以归入设计缺陷了。
充电桩的设计其实还不错，主要是可以很直观的把物流划分成不同的区域。不过老实说，4x4的面积，有点影响走路。
物流箱的设计其实一直有点问题，主要是分级问题和无法自动设置内容。先说自动设置内容，就是当你用爪子把某个蓝色的物流箱和组装机对接好以后，箱子不会自动的去组装机里面读取原料信息，需要手动设置。在大规模生产的部分倒是还好，但是到了工具区（通常叫做mall），设置起来就非常麻烦。不知道为什么就是没做这个功能，很神奇。然后简单说一下分级的问题。现在的箱子里面，只能收东西不能给的叫蓝箱，很常用，没有任何问题。只能给不能要的叫红箱，很常用，没有问题。自动拆东西以后，机器人会把东西放进黄箱，需要用的时候还会从黄箱拿出来，相当于给机器人增加一个不需要他们飞的天上也能存放东西的空间，这个设计可能有问题，但是至少到今天，运转良好，也很常用。剩下还有2个就基本没用过了。
现在有一个特殊需求是这样的，我有一个上游工序，2个下游工序，配方是不同的，我现在需要两个下游工序消耗相同数量的上游的产品，比如一半去做军事装备，一半去科研，我现在能做的只有用一个传送带的分流器，把东西分开，然后在互不连接的物流网络区域，使用。但是这就导致很多问题，因为后面的整个物流网络都必须是断开的，如果后面有任何一个地方，两边需要互相连接，可能就要专门用传送带来连接，整个过程非常麻烦。甚至还有一个更奇怪的需求，就是我先把原料放进一个箱子，供应一个组装机，然后另外一边突然有一个紧急需求，我需要把放进了之前的箱子的东西再拿出来，供应紧急需求，现在的处理方式就是中间增加了一个权限次高的箱子种类。但是问题就是，我可能还需要更多层这样的逻辑，现在好像是做不到的，要不就是非常非常麻烦。这在某些配方里面需要大量某种很贵重的物品的时候，比如一个什么配方需要100个蓝色电路板，现在有20个组装机在做这个事情，平均就会卡1000个在箱子里，而这1000个蓝色电路板其实可以做很多事情，甚至包括一些应急的。

【3,4汽车带神教】
这个也是我发明的。当然也是站在巨人的肩膀上。当然我就是很擅长干这种登高望远的事情，谁让巨人的肩膀如此的香甜可口呢。后面具体说吧。
反正大概说一下，就是一个没有地下传送带和分流器的传送带，而且必须是回路，利用汽车（或者坦克也可以，但是汽车数值更好）的后备箱的空间，极大的扩大传送带的运力，作为一些精心规划的短途运输其实还是很可以的。但是问题是，汽车放多了，卡，原因不清楚，可能是碰撞系统里面的写法导致的吧。

【3,5管道】
顺便说一下。以前是可以在同一个管道里塞进去不同的流体的，反正同一时间只能有一个，所以只要有办法把之前进入管道的东西排空，就可以加其他的东西进去。于是我们就研究了流体混输，非常顺利。其实也不难。很可惜没有谁用。必须说一句，我是在贴吧写了教程的，非常清晰，但是就是没人看。
后来这个特性被去掉了，现在的管道从放下去的时候就是专用的了。
管道系统的问题主要还是影响走路，和识别起来很费劲。

【3,6我的一点想法】
我觉得异星工厂里面的物流系统其实很有趣。现在要说硬伤，我觉得就3个，1是传送带在摆放的时候，应该做一个跟随鼠标路径的功能，2是铁路没有桥，3是物流箱子可能需要重新想一下，现在的设计不是很让人满意。
另外我觉得工厂的物流的设计思路有一个问题，就是同一个原理的系统，就对应一个擅长的场景，事实上是可以纯粹通过数值上的差异，变出一些花，比如超高速传送带，或者是虫洞传送带，或者是小火车，一类的。我想的话，制作成本应该是很低的，至少从现有的功能出发，变出新功能，是很便宜点，但是这些新功能会让游戏有很大的变化。
包括我觉得异星工厂里面的娱乐的成分太少了，应该做一些，在标准模式里面不出现，但是在一些其他的模式里面，就该怎么乱来就怎么乱来。一个游戏，不能太一板一眼了。

【4，我的2个比较厉害的】
这儿就慢慢秀，我是怎么站在巨人的肩膀上，看除了眼下的苟且（比如这两天没办法练画画，只能疯狂写文章假装自己没有浪费生命），我是怎么寻找吃喝远方的。

【4,1有理数分流器和限流器】
这个事情是这样的。贴吧里面看到过别人发的2个先前的设计，名字不记得了，反正我知道是两位。
先说一下图例吧。（我考虑在这个文件夹里面放点别的文件来辅助说一下，不过现在就只有文字）分流器就用F，比如1号分流器，就是F1，入口是I，出口是O，1号分流器的1号入口就是F1I1，或者f1i1，小写好像还清楚一点。如果端口1连接端口2，那么写作端口1-端口2，当然一定是一个输出端口接到一个输入端口。

第一位做了一个东西，是输入-f1i1，f1o1-输出1（或者叫输出大），然后f1o2-f2i1，紧接着f2o1-f1i2，如果画在纸上，这儿就形成了一个环。之后，f2o2-输出2（或者叫输出小）。（如果我的描述没有错的话），这样的输出1：输出2=2:1，或者说输出的大：小=2:1。
如果是按照刚才的，输入-f1i1，f1o1-输出1。f1o2-f2i1，f2o1-f1i2。f2o2-f3i1，f3o1-f2i2。然后f3o2-输出2，可以看到有2个环。这样的两个输出的比例是3:1。当然可能有人要说3:1用两个分流器不就能解决吗，为什么这么麻烦。原因是，这位网友提供的方案，是可以得到n：1的方案。如果我要在游戏里面的铀增值那个地方用，就是一个40:1的分离，用传统的方式是得不到的。
第二位是针对占地面积的问题，做了一个可以说是最简化的设计方案，把整个结构的尺寸压缩到非常小，或许可能是他所使用的原理的理论最小了。这一位所使用的例子，就是铀增值的40:1。当然，如果你们认为第二位只是做了紧凑设计，和数学无关，我也不准备反驳什么。不过在一个研究的过程当中，人们总是在尝试各种搜索，即便和后来的一个比较厉害的结论没有直接关系，也是研究过程中的很重要的一部分。至少这位哥们儿让我从一个很直观的方式，感觉到，这个体系可能还要做一点调整，因为占地面积依然太大了。
之后就是我提出的方案了。今天依然用40:1作为例子。
一个相对比较直接的方案是，40/64:1/64，也就是说，用6个分流器，得到64个1/64，再根据需要，把他们组合成需要的数字。其实都不需要完全分开，比如f1的两个出口，就是两个1/2，其中一个就直接全部给到一个输出端就行了，那个输出端就还需要1/8就够了，这个量在f3就有，而另外一边的1/64在f6出现。于是就可以得到一个连接方式
输入1-f1i1,f1o1-f2i1,f2o1-f3i1,...,f5o1-f6i1(全部都是o1到i1),到此，除了f6还有2个输出端是空闲的，其他分流器的输出端都只有一个是空闲的，所有的输入也都还有一个是空闲的（当然实际效果，输入端应该是有无数个的，因为传送带是可以合并好了再接到某一个，但是我实际测试的结果是，所有的输入到同一个分流器的i2端的，只要提前合并好就行了。）
这个时候计算方式稍微改变一下，当这个装置跑到稳定状态的时候，他一定可以得到稳定的40:1的输出，那么输入就一定是41。对f6来说，2个输出端一定都是1，所以他的输入一定是2。这个时候f5的输出一定不可能大于2，那么为了用最少的分流器，我需要f5的输出尽量大，那么就让f5的1号输出就是2，那么f5的另外一个输出一定也是2。这样一路反推，就会得到，f4的输出是2个4，f3是2个8，f2是2个16，f1是2个32。这个时候把1个f1的输出和一个f3的输出，直接合并起来，就是40。那么对于f1来说，输入是41，输出是2个32，缺口是23，这个23就来自于后面的分流器没有用完的输出，其实熟悉二进制数的朋友应该都看出来了，23就是16+4+2+1，也就是f2，f4，f5和f6的其中一个输出，其实也就是他们没用完的那个输出端。
如此一来就有了最终的连接顺序
第一步，输出-f1-f2-f3-...-f6，都是i1和o1（注意，f6的2个输出端都是空着的）
第二步，(f1,f3)的o2合并，接到输出1（大），f6o1-输出2（小）
第三步，根据上面的计算，（f2,f4,f5,f6）的o2合并，接入f1i2
完成。
其他的比例都可以按照这种方法来推算。
需要注意的一点是，我没有做过压力测试，不清楚是否可以把一整条传送带的负载都消化掉，有可能会有轻微的堵塞。
限流的做法其实也很简单，比如要得到输入的3/4的流量的输出端，可以先把流量分成1:3，之后把1的一端接到输入，并且设置优先进入分流器输入端。这个设置了优先进入的分流器和后面产生1:3的单元之间需要有至少一格的传送带，而不能两个结构的分流器直接连接，或者至少不能2个输出端直接对接2个输入端（错位的情况下其实也相当于只有一条传送带的运力）。
也就是说，限流的比例和分流器的比例是一样的。只有是任何的可以表示成两个整数的比的数，就是有理数，也都可以用我这儿提到的策略，进入到游戏中。
顺便一说，用这个方法做的40:1的分离，我记得好像可以把尺寸压缩到6x9还是7x9，应该是整个游戏的理论极限了。

【4,2汽车带】
汽车带就说来话长了。其实汽车带就是把汽车放在传送带上，利用汽车的后备箱的80个格子。根据我的定量，100格的传送带基本上可以放29.3个汽车，这个数据记不太清了，就按30个估算吧。蓝色传送带可以以5.675格/秒的速度移动汽车。也就是说一秒大概1.5台汽车，也就意味着120个格子。就算是完全没有堆叠度的物品，也是120个/s，远远高于蓝色传送带本身的45个/s。如果是有堆叠度的，尤其是什么电路板那种堆叠度是200的东西，这个运力的提升是非常吓人的。据当时一个估算，我记得好像是相当于半条充分利用的铁路，考虑到这个汽车带可以直接对接组装机，可以说是相当夸张的骚操作。
其实很早以前，我们就已经发现了汽车可以被传送带带走，爪子可以给在传送带上顺着传送带移动的汽车交换物品，包括放进去和拿出来。但是一直有一些问题解决不了，汽车放的位置不对的话，爪子和汽车之间是无法正常工作的。一旦有人走过去，干扰了汽车的位置，很有可能造成堵塞。汽车互相之间的互相推开的力学可能造成某些汽车事实上离开传送带的作用范围，但是由于汽车的碰撞器的尺寸的关系，就直接挡住后面的汽车。以及爪子到底在什么情况下应该离开传送带一格，什么时候应该贴住传送带，是否有可能让物品不要撒到传送带上。
后来，我记得是2018年的5月，我在youtube上看到一位女性youtuber的视频里面，她用坦克传送带做了一个冶炼，里面就是纯粹靠手动把坦克放到一个合适的位置，坦克之间留出比较大的空隙来保证互相之间没有碰撞。相对来说是一个非常原始的设计，但是有效。她说是受到网友的启发。看来在研究这个问题的人还是不少的。
之后不久，国内就有人也做了一个设计，其中一部分地方用到了坦克传送带，不过具体的坦克带的运用范围比之前youtube上看到的版本要小非常多，不过似乎坦克之间更紧凑了，而且运行良好。
这两个版本都没有牵扯到坦克互相的碰撞，以及碰撞造成的错误位移的自动修正，也就是后面我会说到的整流器。

于是，擅长站在巨人肩膀上的牙膏同学就又开始了一些研究。
整个汽车带的设计的细节：
1，汽车和坦克都是80格的后备箱，汽车成本小，体积小，而且专用的槽位更少（只有燃料和子弹，所以只存在卡住这2类物品的情况。）
2，如果爪子的方向和传送带的方向垂直，则隔开一格，如果平行，则不隔开，直接贴在旁边。
3，汽车在传送带上，在不和其他载具，建筑，人，等各种东西碰撞的情况下，空跑的时候，只有在传送带上的行进方向上有移动，在另外一个方向上是不移动的。也就是说如果传送带是一个环形的，第一圈能通过的地方，以后就都能。当然也有可能很多很多圈以后，因为计算误差什么的有点不太一样，但是我没有观察到过。
4，在拐弯的地方，可以用碰撞体积缩进不同的东西，我出弯的外侧挡住汽车，调整汽车和传送带方向垂直的方向上的具体位置。这种调整可以非常细腻。
具体而言，我所知道的，
电线杆，爪子
小于
组装机，炉子
小于
锅炉，管道
小于
矿机
小于
箱子
这儿稍微注意一下，我说的碰撞体积缩进是指碰撞体积比整数格小的距离，这个距离在游戏的基础脚本里面是有的，一般是一个什么-0.1到-0.3之间的数字。
另外就是，如果一条传送带两侧都有东西，理论上当一侧是锅炉，管道，而另外一侧是箱子的时候，汽车无法通过，或者当两侧都是矿机的时候，也是无法通过的。其他的空间更小的情况肯定是更无法通过的。具体关系可以参考我刚才给出的顺序，也可以直接去脚本里查数据，然后测试一波。欢迎来信告诉我你的测试结果，我会在文章开头的特别感谢里面注明来自你的帮助的。
通常来说，用缩进大的建筑来整流，会导致汽车之间的距离增大，所以如果有选择的话，应该考虑尽量用缩进小的建筑。但是缩进太小的建筑可能会导致对面的爪子无法和汽车协作。
我在实际过程中，一般是在一条直线的尽头，例如当传送带向右行进时，如果在尽头向下，那么我就用箱子档在尽头，箱子贴住传送带。之后向左。之后向上一格，再继续向左，在这个错位一格的前后的外侧，都至少有3个箱子贴住，之后可以放心的让汽车通过，在另外一边的尽头再做这样的整流。我记得好像也可以用炉子替代箱子。具体的忘了，太久没具体做了。
嫌没有图的，可以去贴吧，帖子叫“传送带神教必将一统天下”。对，没错，我当时还没想到这个东西应该单独明明，所以就归入了传送带神教。现在你们知道了，这就是异星工厂的第四神教，the Car-Belt。
顺便一说，现在在英文的论坛说car belt，可能都有人知道。

【5，见过的网友的厉害的设计】
除了刚才我说的，我的一些发明创造是基于一些网上已经有的很厉害的设计，此外还有很多是只是看看，并不真的参与进去的。
印象比较深刻的是一个铁路路网的设计。
工厂的新手都会经历一个比较麻烦的事情，就是在工厂里面要做一个漂亮的标准环岛其实并不是那么容易，有一些地方的对位关系是需要稍微背诵一下的，事实上我经常看到几百小时的人，做的环岛，不是标准的对称的。后来随着游戏技巧的提升，对铁路的运力的要求越来越大，很快就发现环岛的路口设计是很糟糕的，通行效率非常糟糕，于是就是各种优化。
有一些是做成双层环岛，但是其实效果也非常一般，只是很好的和双向4车道进行了对接，但是对通过能力的提升非常小。后来我做了一个只有T字路口的设计，但是最终发现效率还是很一般。类似的尝试非常多，但是基本上都很少有什么成果。后来有人做了一个路口压力测试，据说是天际线的大佬。因为工厂的铁路系统是没有桥的，所以其实能利用的东西真的很有限，我在最终的测试结果里面看到了几种特殊设计的路口，包括什么提前左转路口，不过最终，经过这样的测试，得到了一个应该是非常靠谱的结论，那就是，铁路路口的通行能力其实基本上没有什么提升空间。
虽然最后的结论并没有真正帮助到游戏过程，但是这个测试本身做得很漂亮。
其他印象深刻的还有各种紧凑设计，最紧凑的组装机组合，最紧凑的摇匀，都很厉害。
另外就是还有一个用灯来做的跑字的，而且是不用mod的。

【6，体验型用户和研究型用户】
这一段其实就想讲一个事情。两种用户的类型，和他们之间天然的矛盾。
体验型用户是希望在游戏过程中获得想要的感受，比较认同一群人一起做一个事情，并且在过程中获得游戏属性的提升。这一类用户对不同角色之间的属性的相互关系有比较严格的要求，通常来说是希望所有人的属性差异不要太大，但是又多少还是希望自己是最高的几个之一。当然这其中可能会有一些其他的来源，比如嫉妒一类的。就我的观察，这一类的用户并不关心属性最低的用户的游戏体验。老实说，我对这一类用户的评价是比较低的。
之前在玩猎人的时候，就有人批评我使用trainer，他觉得他一个存档玩了200，300小时，依然无法得到很高的属性，而我可以拿一个新存档，用修改器分分钟就得到超级高的属性，是很不公平的事情。其实在我的游戏过程中，至少有1/2的时间，我是在怀疑一个事情，就是如果游戏进程没有进展了，角色的属性，任务进度都停滞不前了，我还要不要玩这个游戏，其实是很煎熬的一个过程，可以说是非常非常的浪费时间。之后，我做了我一定会做的事情，就是开trainer，把游戏里面的所有东西研究一遍，然后把游戏关掉，在一些群一类的地方稍微看看大家的聊天，然后这个游戏就再也不会玩了。我是在担心我的时间成本，我是否在一个只有30小时内容的游戏上花费了超过30小时的时间，而那位网友是在担心他花的时间比我多，而他得到的属性比我少。我对这一类的用户的另外一个批评就是，时间成本低，无法判断游戏账号的价值，往往是过高的估计了自己的一个账号的价值。
事实上猎人的肝的问题，是要配合他们的dlc的销售策略来一起看的。我之前和别人对比过，我只用本体（不含dlc），存档是大概几十小时吧大概，可能也还用trainer稍微增加过一点点属性，而一位网友用一个支架一类的dlc，他的账号是刚刚创建的，那天也是他第一次玩猎人。他平均一个小时能处理超过30个猎物，而我一个小时最多能见到不到10个猎物，至于处理就还稍微需要点运气。
当然猎人是要卖dlc，才会做这些调整。我写这一段，其实就是想说，很多游戏里面，即使是没有商业利益，数值也是一个很微妙的东西，尤其是对时间成本很低的人来说。因为他们时间成本低，所以他们可以忍受非常长时间的非常枯燥恶心的“练级”，而且往往他们的这种毅力很可能是来自他们想要的虚荣。
话又说回来，虽然我猛烈的批评我所谓的体验性用户，但是其实就我所知，多数用户其实就是体验性用户。
在工厂的互联网游戏列表里面，可以看到，其实多数用户还是在做一些重复性的，没有什么技术含量的内容。这个当然和大多数用户的游戏时长比较短，暂时还没有研究到很深层次的地方，也无法因为他们还在处理很粗浅的部分就断定他们不是在用研究游戏的心态对待这个游戏。另外也还有很多单机用户，里面应该也不乏各种骚操作一堆的大神。
这一段说了那么多对体验型用户不客气的话，我其实是希望开发人员在考虑游戏里面的一些设置的时候，尽量谨慎一些。对开发人员来说，游戏就是一个别人做出来的东西，自己也可以做一个，并没有什么很神圣的。但是对于大多数的没有开发能力的用户来说，游戏是很神奇的，某种意义上也是神圣的。对于开发人员，（我也干脆提前自称dev了吧），游戏的设置，制作，里面会有很多问题，或者说所有东西都是可以讨论，研究的，里面肯定会有很多毛病，但是对于用户，这些都是对的，都是正确的，都是必须遵守的。所以我们千万不要觉得，游戏做了，trainer也放出来了，地图上还留了那么多各种奇怪的口子，就像上一篇无主之地2的玩后感里面提到的那样，那用户应该可以在游戏里面找到他们觉得最有趣的部分，反复体验几次，值回买游戏的钱。多数用户是绝对不会这么做的。他们会按照游戏里面的规则，老老实实的，哪怕有的地方就是做错了，多写了一个0，他们也会老老实实的拿10倍的努力和耐心去过掉。所以如果要做肝度的手动调节，我觉得可能比较适合的做法是，默认模式做成一个肝度尽量小的，然后游戏内给出调节，来增加肝度。而游戏外的辅助也应该主要是增加肝度，而不是减小，和现在很多trainer的做法不太一样。当然也可以像现在很多游戏那样，就是逗着用户去肝，然后游戏外给一些减小肝度的方法。
另外就是对研究型用户来说，“在游戏里做到了一个事情”是不太能作为动力的，而“在游戏里发明了新的技巧”才是重点。某种意义上是拿游戏当科研，包括一些粗浅的数据的实测啊，一些深入一点的最优化的什么什么功能模块的设计啊，再夸张一点的，就是一些原理的研发。我前面也一直在说，对建造类游戏来说，游戏的逻辑深度是可以非常大的，这样的好处是，有大把的东西可以慢慢的等用户去发现，坏处是很可能会留下一些非常夸张的细节，而有时候这种夸张的效果是需要避免的。或者还有一个办法就是让这个夸张的东西，难度大，接触得到的人少，或者是有别的难度没有那么大的，效果也没有那么夸张的方案，性价比接近，来作为一个替代方案，吸引注意力。而如果这种细节被用户发掘出来以后，再去掩盖，再从代码上去掉，就会变成标准的“打用户的手”的行为，多半要被差评。

结论就是，多数，可能超过90%的用户是体验型用户，他们在意的是“在游戏里面做到了什么，做过什么”，而剩下非常少的研究型用户在意的是“在游戏里发明了什么”。体验型用户会在意一些“平衡性”，原因是他们往往会没有任何道理的高估游戏账号的价值，并且往往时间成本很低，所以他们在承受了巨大的煎熬之后，希望有比别人更高的属性。
游戏账号其实永远都多少有点类似珠宝的作用，就是拿来炫耀。
商业游戏嘛，有时候，嘛。

【7，重复体验和单次体验】
不过话又说回来。游戏也要分到底是重复体验风格的，还是一次体验的。
工厂应该还是属于重复体验的，有一定的路线差异可以选，并非非常明确的而且足够固定的剧情。而且我有一个经验数据，就是如果一个游戏通关需要40个小时以上，基本上就是属于一次体验的了，事实上很多人一个游戏玩了200个小时就已经觉得时长顶天了，自称大神了，可以想象这个200小时对很多人来说已经足以认为把一个游戏玩到能背诵了。我的steam上比较深入的游戏基本是40到120小时之间。这个数据个体差异可能会很大，包括我知道的工厂用户里面有一些2000小时的，没看错，2千，two thousand hours，但是其实他们依然对很多很入门的东西很陌生。至于原因嘛，steam只是统计游戏在运行的时间，并不是统计认真玩游戏的时间，所以当一个游戏需要一定的挂机的时候，这些挂机的时间也就一起算进去了。当一个人玩游戏的风格是非常非常极端的挂机的时候，比如工厂的某些特定玩法。
如此一来，如果一个游戏希望用户反复体验，可以把通关时间设定到40小时以内，或者越短越好。我的工厂通关是17小时，当然这是可能玩游戏100小时出头的时候的成绩，现在如果好好准备一下可能还要快一些。如果考虑联机的话，有一次是2/3的进度以我为主的一次，9小时出头发射的火箭。我当然在速通的问题上很菜，不过这样的数据似乎还算比较有代表性。或者说可以认为工厂的通关时间在10到20小时之间。这样的好处是用户可以反复体验不同的路线，从最期待到底到不那么期待的，全部来一遍，符合反复体验模式。
另外一种，单次体验，或者说第一次体验是最到位的，之后的都会变得不那么印象深刻。这个情况分两个大类，1是互动电影，这一类因为强烈的剧情成分，所以一定是第一次是最到位的。重复玩耍类似2刷电影。我在玩这种游戏的时候永远都是最大难度。2是流程过长，说白了就是超过40小时。这种有一个问题，就是最好不要做什么路线差异。这儿提2个游戏，无主之地2和巫师3，两个的流程都超级长，我是很想玩第二次，无主之地的6个职业我还只碰过2个，巫师的加点也是随缘加点，重新玩的话肯定会按照最优加点来一次。结果就变成了两个游戏我都是随缘的，尤其是路线选择。无主之地2还好，可以反复洗点，巫师就基本上，就那样了。所以这种游戏还不如把成长路线写死，至少保证数值，各种设计，永远是有效的。不然的话，游戏的设计的时候的各种精妙的想法基本上在游戏里面都很少会出现。

【8，重炮】
没记错的话，这个事情是在0.16还是0.17版本加入的。我感觉这个东西就是当时欧洲二战的时候的一个比较有名的东西，据我所知，好像是德国搞出来的，准备用来发射原子弹的。具体不清楚。我提这个东西，只是想说，通过一些细小的东西，是可以很强烈的去照顾到一些特定群体的幻想的，比如这个重炮，我觉得应该是为了照顾军迷。事实上在游戏里面，这个东西基本没有什么应用。
随口说一句，如果是我们这边有厂做类似的游戏，会不会加入一些非常奇怪的东西呢，八卦阵？

【9，销售模式】
工厂的销售模式可以说很有趣。
游戏从做得差不多，就开始卖，明确的说是测试版本，而且一测试就好几年。期间一直在涨价，而且基本从来不打折，就算有折扣，幅度也非常小。没有dlc，至少到今天还没有。预计明年9月要出正式版1.0。估计还会继续涨价。
这个和一些出一个本体，然后反复出dlc的模式差异比较大。某种意义上说，工厂的内容不太好拆dlc，实际上同类游戏的价格基本上也就是30到70rmb，深空一类的画面比较扎实的会贵一些，会到100以上。工厂到今天好像还没有到100。
我觉得这个模式可能对需要长期开发，而且都是游戏逻辑层面，不太能够拆开成dlc来销售的模式，会有一定的帮助吧。
之前我玩得比较深入的，包括无主之地2，包括巫师3，他们的dlc都是剧情，都可以分开，都可以单独成立，或者以任何方式组合，更像是资源，而不是逻辑或者规则。

【10，mod，地图文件保存格式】
工厂的代码组织形式有点类似虚幻4（Unreal Engine 4），是由一个据说是c++写的运行库（Runtime），和lua的脚本（script）构成，当然不是那么原版的lua。游戏本体（vanilla game）和所有的mod，地图，都是用lua写的。游戏可以读取的资源都是代码的形式。
这么做的好处是，如果有人想学，有大把的现成的资源可以利用。包括游戏的目录里面是默认会安装文档（Api Documents）的，这确实是我从来没见过的事情。
这么做的坏处是，游戏加载的时候才会编译，而编译的量其实不小，所以开游戏的时候非常慢，哪怕是固态硬盘也基本上不会有帮助。然后这个模式还导致mod无法保留存档信息，地图（scenario）无法提供新的物品，实体，科技，结果要做一个特定的游戏模式，就很麻烦，经常是会mod的不会地图，会地图的不会mod。而且就算有小组，提供了配套的mod和地图，实际上真的要这么玩，一个人还好，要组织起一帮网友一起联机，基本上不太可能。而且由于mod和本体的逻辑相互之间是有影响的，所以调节了mod之后，游戏会直接重启（这个逻辑可能是不必要的，或者可以多线程进行的），很麻烦，尤其是有时候在游戏里面下载mod的时候，下载也是麻烦事情，没下载全的时候，退到之前的页面就必须要重开游戏。
另外一个问题，就是lua不好调试，工厂的lua就更不好调试了。就我当时自己写地图的经历，debug占的时间基本上接近1/2，而且很多是恶性bug。不像之前写c++，可以清晰的读到内存。断点也没有。非常痛苦。按照以前的习惯，写个2000行，没有手抖多写一个0，就是two thousands行，2天，然后跑一下，把bug排除一下，就完事了。工厂的lua是必须写个10行就必须赶紧开始排查，一直都是在测试，在反复查错，不然很可能就找不到了。
我其实想说，开源的mod和地图，尤其是本体，和官方提供的地图，当然是非常非常好的做法，但是脚本系统本身的调试性能其实更加重要。这个角度看，我反而觉得尽量找热门语言似乎会更好一些，比如c++，js，python。虚幻4就是用c++来改的嘛。

【11，试玩模式】
这个话题稍微和商业模式有点关系。
工厂的试玩模式是限制内容，不限制时间，而且事实上是做了3个小的关卡的，还算不错。
这个做法的原理是，工厂的游戏内容是可以提取出一个子集的，这个子集是自洽的。这种游戏内容可以提取出一个足够小的子集的做法，不光是可以支撑一个不限时间的试玩模式，更重要的是可以让用户有一个逐渐学习的过程。事实上我在试玩上面就玩了好几个小时，把里面的东西基本都研究清楚了，我才买的。然后当我进游戏，面对无数多乱七八糟的东西的时候，我至少有10%左右的内容是比较熟练的，不至于彻底的懵掉。这本身也是控制学习曲线的一种方法，当然更好的方法有很多，比如做一系列的任务关，把内容一点一点的呈现出来，比如星际，魔兽（starcraft 1 2， warcraft 3）一类的。

【12，缺点】
我最喜欢写的部分来了，hh，2020年1月1号，新年快乐哈。
【12，1物流方式太少】
我在前面可能也提到了，工厂里面严格的说只有3种物流方式，而且每一种方式都不太存在很大的变化。为什么传送带就一定是3种，不能有更多种，为什么不拿传送带做点奇怪的变化，为什么无人机就只有飞行速度和背包尺寸的变化。我觉得完全还可以有别的物流模式，包括现有模式也可能有比较奇怪的调节，从而在游戏体验上产生变化。这个就是当一个游戏无法抛开“写实”“逼真”的包袱的时候，会发生的事情。
甚至包括武器，为什么不能有回旋镖，为什么范围伤害都必须是正方形或者圆形，应该节约cpu的地方不是这儿。
而且游戏为什么不能把不同的地层做到不同的线程上去，然后给一个在不同地层之间传送的标准件，或者在同一个层上面的不同地方间传送的标准件，因为毕竟不是所有人玩游戏都会考虑交通，事实上就我见过的服务器，考虑交通的基本不存在，都是步行。这就是游戏内容设计的时候，遵循的原则不是体验，而是别的东西。
事实上，加入一些比较特殊的，奇怪的物流系统，可以很轻松的得到娱乐效果。事实上现在在网上还能找到的，最近几年的Minecraft的实况，品质比较好的，基本都是趣味小地图，跑酷啊，解密啊，剧情，一类的。这多半也是工厂在核心内容相对稳定以后，用户社区的兴趣的变迁方向。所以加入一些为这一块目的服务的标准件，包括地图编辑器的相关的功能，是非常非常有必要的。

【12，2敌人的模式太过单一】
我没记错的话，api里面对虫子的控制，基本上就只有，移动，攻击到，和停止。应该要下点心思。而且不光是这样，我当时在尝试自己写地图的时候，甚至还发现api里面有一些问题，反正有一些功能是没有的。我是觉得应该要给虫子至少一个逃跑的逻辑，根据之前看dnd模组的经验，可以设置一个只剩1/3的数量的时候，就无条件的逃跑，就行了。剩下的就是写好一个虫子的群组的基本逻辑就完事。而且完全可以让虫子的生成和资源的生成产生联系，类似宝箱前面都有一个boss来把守一样。

【12，3开局很恶心】
开局送的东西太少，有一个很麻烦的过程，反复的手动挖东西，反复的给建筑塞资源，然后拿出产品。
这儿牵扯2个问题，1是在有足够的自动化之前，那个阶段是否应该做得比较大比较丰富，如果是的话，这个阶段会不会很恶心，手感会比较类似星露谷，饥荒一类的没有或者基本没有自动化的游戏。
2是一个稍微靠后一点的阶段，一条传送带对应的炉子数量是单侧24个。或者许这个定量的目的是留出一个纯粹靠堆数量来进行一定的升级的可能性，但是实际操作过程中就会发现，如果要得到这个升级的可能性，就要一开始就留出足够的空间。通常人们会喜欢矿区到冶炼区到厂区是一个直线，如果冶炼区的空间一开始就没有留够，后面基本是不存在升级的可能性的。这个问题其实还比较严重。如果真的给留够了，就会有大把的空跑的时间。（冶炼区长度至少55到60，如果按7格/秒的跑步速度计算，基本上是8秒，加上别的细节，从厂区拿上材料，跑到矿区干活，再跑回来，路上空跑的时间加起来肯定是超过20秒的）另外实际上，真实的玩的时候，稍微基础好点的人在做第一条冶炼的时候都会提前做好24个炉子，一路放过去。然后整个这个过程会非常恶心。24个炉子就意味着48个爪子，炉子还可以一路按着鼠标一路跑，但是爪子是放一个空一格，或者放2个空2格，这个细节是需要专门练的，但是其实是可以通过改变定量关系来让这个过程简化的，同时节约一些cpu。我觉得有一个方案是可以考虑的，就是加入一个n个炉子连在一起的建筑，完全和分散的等效，可能会导致节约几个爪子，但是更重要的是放爪子的时候会比较容易。另外就是就我所知的开局的冶炼的结构总共就只有几种，没有一种是会让24个炉子一字排开这个长度带来任何乐趣的，所以我真的觉得应该把这个调整一下。如果是多人游戏的情况下，可能会有人连续2，3个小时就在干几乎相同的事情，非常枯燥。

【12，4资源种类太少】
前面好像提过，资源种类少会导致无法和发展路线对应上，无法激发用户的反复的探索的欲望。整个科技路线基本上是不存在任何的分支或者特色的。
我提过一个想法，就是用不同的矿去支撑不同的科研，甚至是同一个路线的不同阶段。这样的设定会给自定义地图的制作带来巨大的方便，和巨大的想象空间。

【13，值得一提的地图和mod】
【13，1推荐的】
迷宫地图
进入一个迷宫，每完全控制一个小的区域，就会随机生成一个新的区域，区域之间的连接形成迷宫。生成的新的区域里面的内容也是完全随机的，有一些是资源，有一些是一次性的敌人，有一些是虫巢，虫巢会反复刷出虫子，虫子死掉的时候会掉落资源。原版是不能在迷宫里面放置炮台的，战斗完全靠人，但是我们把这个规则去掉了，于是就可以刷虫子了。还是很有意思的。

crashsite
现在都依然是人气非常高的地图。地图上有一些会以一定的速率给出资源的地方，占领了就可以得到这些资源。资源不限于游戏本来的几种资源，也就是说可以直接得到一些很高级的原料。整个地图可以把冶炼和厂区压缩得非常小，加强了战斗和地图探索，反正我非常喜欢。

铁路隧道
因为铁路没有桥嘛，他这个隧道至少一定程度上解决了这个问题，虽然很难用，而且bug一堆。

clusterio
一个建筑可以把物品上传到服务器，另外一个建筑可以把物品从服务器下载到游戏里，实现多个服务器之间的物品层面的连接。

多服务器联动
不应该算地图或者mod，一个可能以后会加入的特性，非常的特别，火车可以从一个地图传送到另外一个地图。一方面是解决了游戏不太支持多线程的问题，另外也加快了下载和加载地图的时间。

【13，2人气比较高的】
地图来说有几个系列，比较主要的系列有，挖掘，混矿，剧情。
挖掘就是把整个地图填满石头，要挖开或者炸掉或者怎么样，反正就是要腾出场地，才有办法放东西。感受很糟糕，不过这个系列出了很多张，在写这篇文章的2020年1月（其实是从2019年12月开始写的。。），这个系列应该都还有新作品，反正有很多人喜欢就对了。这个做法的好处是，人会比较集中，因为根本就没有地方可以去。坏处是，其实很难找到什么可以做的事情，参观一下就可以退了。
混矿其实也是一个没什么意思的东西，挖到的矿是混合的，需要一个分离装置给分开。这个分离装置的大量应用和发展主要就是这个系列的地图出现以后，在此之前只有一个情况，就是有人希望有一个火车站可以接受所有的矿，再分开和利用，但是那种做法并不优，所以相关的技术就一直只是口头说说而已。
剧情嘛，我好像就见过一张，就是手动画出来的地图。里面我因为比较深的就是，我们要去一个还比较麻烦的区域去获得石油，结果当时2，3个人一起，运军火，运什么，然后路上还稍微和虫子纠缠了一下。可能是我唯一的一次，和游戏宣传片上的火车撞飞虫子的镜头，有差不多的体验的一次。反正总体感觉还是很粗错。

mod来说，有几个overhaul必须要提的，angel，bob，py，玩过的都懂，整个物品的生产顺序那些都改了，整个游戏的开局比较原始的阶段被放大得比较大，喜欢这一段的朋友会很开心。矿的种类也增加了，不过可惜没有对应到科研路线上。

【13，3有趣的，想提一下的】
超级夸张传送带
有一个可以把传送带的速度从什么15物品/秒，提高到几万的，但是由于代码里面的一些限制，实际并没有那么高。但是得到了一个副作用，就是人或者汽车在上面的时候会用对应的速度移动。由于工厂是按帧来更新物理的，所以实际效果就是瞬移。于是我们稍微的探讨了一下这个细节的应用，于是就有了一个是否可以做一个空间传送门的想法。

开局送火车，但是不允许用传送带
强制火车世界。

大箱子
可以把箱子合并成一个实体建筑。由于代码的关系，不太好用。不过概念还是很有意思，用得好的话，可能可以实现一个超级夸张的运输效率，因为物体放进箱子的瞬间就相当于移动到了任何能取出该物品的位置，如果有一个1x10000的箱子，从一段把东西放进去，从另外一段取出来，呵呵。

Singistics
纯粹的贸易和物流，非常有趣。需要一点口算乘除法的能力。mod不大，可惜没有联机过。单机的体验还是不错的。

以后想到了再来继续写。其实还有不少的。


结语：
物流类游戏在最近这两年明显的有越来越多，越来越精致的趋势，包括建造类，包括没有提到的besiege，在相关的技术成熟以后，都渐渐的开始出现了。可以说是在一个很多人都在尝试讨论vr的具体使用方式的时代，其实新构架显卡和多核cpu的威力才渐渐的发挥出来，说起来，这中间的时间差其实也算比较长。显卡能做一些除了显示之外的事情可能也就是2009年之后，甚至更晚一点，而多核cpu也基本上快到2010年才出现，c++的标准里面大量的加入对多核的支持也是在c++11（2011年的意思）标准才开始的。我相信在未来几年，类似的游戏还会越来越多，而渐渐的进入大家的视野。所以卡在这样一个时间，一方面给我异星工厂的650个小时一个交代，另外也是给我的这个研究所一个上纲上线的交代。老实说，想写这篇文章很久了。
我希望以后还能有更多更新的游戏形态得到充分的发展和探讨，这才是我所成立的核心兴趣。
最后，还是希望我的努力能给大家多少节约一点时间吧。


翻译和用词对照：
游戏名字：
异星工厂        Factorio        工厂
缺氧        Oxygen Not Included         该游戏的官方译名为 管道
rim         环世界
饥荒        Don't starve（单机版本）和Don't starve together(联机版本)
星露谷      Stardew Valley
泰拉瑞亚        Terraria
城市：天际线    Cities:Skyline      简称：天际线
无人深空        No man's Sky        简称：深空
工厂小镇        Factory Town
幸福工厂        Satisfactory        有时候也叫做满足工厂，或者3d工厂
机器人殖民地    我这两天终于在steam看到它的中文官方译名了。文中可能是用的，一个可以给机器人编程的游戏，来表达。

相关术语：
合成        craft
物流        logistic
蓝图        blueprint
红图        redprint
速通        speedrun
定量        quantinazation
模组        mod     module

游戏内名字
传送带      belt    皮带，带子
物流机器人  logistic robot      无人机
机械臂      inserter    爪子





