放置游戏大类的玩后感 2018到2020年初

作者：YagaoDirac

写在开头：
我基本上把Kongregate和Armorgames两个网站的最近2年的idle类游戏一个不漏的玩了个遍。当然多数都很糟糕，看看内容就过掉了。
今天又集中的把最近的几款补上了。
有点想说的。
今天的文章会很短。

正文：
我记得idle大类最早明确的出现的时候，大概是2016年左右，之后，题材方面经历了比较大的变化。至少从我玩到的游戏来说，最早的idle游戏只是一个单机的，可以自动刷怪的，mmo。游戏里面的角色的成长速率会非常夸张。其实也很好想象，一个mmo自然是希望你在里面玩几百上千个小时。我看到很多人的steam上的游戏时长统计里面的前3的游戏，经常是什么，1500，800，600，要不更夸张的还有什么，3000，2000，1200，这种小时数。mmo自然也希望你玩这么久。但是idle作为一个单机的比较小体量的游戏，通常来说，有30个小时就ok了，整体的节奏就会比mmo快非常多。尤其是一些免费的。
换句话说，mmo替这个新的品类做了“训练用户”的工作。当一个莫名其妙的游戏，允许用户几分钟就升一级，而且一直是这么夸张的时候，自然就有了他的效果。有点像某些信息不通畅的地区，人们会觉得一个根本就不是传奇的游戏里面的屠龙宝刀依然很厉害，哪怕开局就送。但是很快，随着这种mmo，或者说，一个角色打打杀杀的这种游戏本身的逻辑深度比较差的问题的限制，这种单机的，自带练级外怪，升级巨快无比的mmo，就卡住了。一个理论上不成立的游戏品类，注定是很快就会看到天花板的。
后来，传统的格子类游戏，看到了这种足够夸张的升级系统给游戏的补充，而且事实上效果也非常好。
这个格子类游戏，我简单说明一下。就是比如在一个正方形组成的空间里面，放上一些东西，这些东西会和周围的东西相互作用，比如一个什么东西可以产生一种资源，然后这个资源需要给到旁边的其他建筑里面，才能转换成后续的资源。或者一个建筑会提高周围的建筑的效率，或者直接改变他们的行为。总之就是一个类似棋盘的空间，往里面放东西。这个品类传统来说是偏物流和设计的，但是始终有一个问题就是内容特别散，用户一上来就要面对一堆一堆的东西，学习曲线非常糟糕。而加入了升级系统，有很多东西只是数值上的变化，几乎不存在学习负担。相当于变相的把一些开局的内容的寿命延长了（同时改善了学习曲线），而且这种改变的制作成本非常低，风险非常小（如果是通过往游戏核心机制里面加东西，风险其实是比较大的，至少相对要大很多）。
这一类的格子游戏，引入放置的元素，把放置的元素纯粹作为一个对游戏节奏的调整，的做法，在大概2015到2017年还出现过，有一些作品，还很不错。包括我现在都记得的 Reactor Incremental，和一个类似题材的也是发电什么什么的游戏，但是场景是在海岛上。这几款游戏呢，怎么说呢，相关题材的开发人员应该至少要知道，但是不推荐给普通用户去玩。
再后来，就进入了一个 Bouncing 比较流行的时期，大概应该是2018年的年底到2019年年中。这段时间，可能有接近1/2的idle游戏，都是小球弹来弹去的题材。有一些是小球打砖块，但是根本不存在什么用一个paddle去接的设计，根据就是在一个盒子里面，小球根本飞不出去。还有一些就是纯粹就是小球在弹的那一下会给一些金币。还有小球相撞就会合成一个更高等级的小球的，有小球自由落体然后弹起来，就纯粹那这个牛顿力学的过程做变化的。这一类的游戏突然流行的一个比较核心的原因，是我在一篇到今天还没有写完的文章里面提到的，spirit storm，精灵风暴。精灵是取3d渲染里面的小的面片的意思，差不多可以粗略的理解为面积很小的ui，当这种ui很多，而且疯狂的四处移动的时候，就是精灵风暴。这个词语是我发明的。这种精灵风暴有一个很特殊的效果，就是可以非常轻松的制造出沉迷的效果，算是一个视觉毒品。这种设计可以在非常非常非常多的小游戏里面见到。并不会让游戏更好玩，但是可以让用户更沉迷。我尽量把那篇文章写一下，改天吧。
事实上，数值成长本身也可以制造一种沉迷。所以这一类的bouncing题材的游戏，就算是我知道的最小制作的游戏可以得到的最大的沉迷的典范了。但是这种做法也有非常巨大的问题。1是，没有一个教育用户的过程。一个打打杀杀题材的游戏，如果直接把atk，crit，crit chc，hp，mp，def，regen，这种单词一起扔出来，几乎没有人需要看任何的说明，就可以直接看懂什么意思，而且完全知道他们的运作方式，公式。但是对bouncing来说，小球的个数，速度，尺寸，碰撞行为，和其他障碍物的碰撞行为，都是需要单独的去读的。这对各种的tooltip（浮动窗口）的需求就非常巨大，而且其实就算ui完全做好了，用户也存在一个理解出问题的可能，而且学习曲线也不怎么好。又难做，又难上手。2是，打打杀杀的题材的升级选项可以非常多，玩过Barbasu的游戏的就都知道我在说什么了吧。对于传统的mmo的那种idle，也至少可以有，技能，装备，属性，来提供升级选项的题材。td也有一堆一堆的话题可以产生升级选项。但是bouncing没有。一个放置游戏，题材本身的复杂性不够，这个游戏天然的就是不会有深度的，没有深度，就意味着肯定没什么意思。其实是可以做出足够巨大的深度的，但是问题是，Barbasu只有一个，至少我没见过其他哪个开发者，有真的去疯狂的想，怎么发散。
之后，2019年年底，到现在，2020年年初，我今天写这篇文章的时候，idle大类的题材的流行趋势又回到了打打杀杀，包括单机mmo，包括披着策略，国战的皮的那种idle。
就单说升级选项的种类，mmo基本上在20到30，策略类基本上在30到50，td大概是15到20，bouncing基本上是5到8。格子类基本上是15到30。但是，Barbasu的游戏，基本上都是50到300。你们没看错，三百。他的升级选项超级丰富，我真的觉得就他的游戏才能叫做纯放置，或者说，他的游戏里面的其他元素只是给放置服务的，而不是借用放置的手感来调整其他的元素的缺陷。

最后，单独说几个我觉得有意思的。
Barbasu的游戏就不说了，除了有点粗糙，没有什么大的毛病。他的Defender Idle系列给出了一个非常重要的启示，就是放置游戏一定要有路线的差异。其实这个启发是回答一个问题，就是单机放置游戏不做排行榜，需要平衡到什么程度。答案是，如果平衡得太好了，路线差异就没有了，所有升级选项就同质化了。根据我的经验数据，等效的选项之间，性价比的差距在3到30倍之间是比较合适的。
放置游戏要想单独成立，而不是拿放置当次要元素，我觉得至少需要50个升级选项。
当升级选项足够多的时候，可以考虑按照升级的目的为依据来设计ui。让目的类似的选项尽量接近。然后再下一个划分依据应该是所使用的资源，因为他们足够接近的时候才方便比较性价比。当然如此一来，同质化的选项就相邻了，其实也不错。不作为具体建议，只是我的一个猜想，因为还没见过这样的作品。
现在游戏开头的地方，基本上都是，1号升级点个10级左右，然后开始点2号，差不多也是点到10级，然后点3号。但是实际上大鱼吃小鱼的手感是一个可以考虑的，就是刚开始，只有最小的鱼可以吃，结果就是不停的死，直到几分钟以后，终于有一点点的进展了。这种手感在刚刚开头的时候会非常痛苦，但是这个时候，好奇和耐心也都还在。不过这个依赖一个playground，至少是大鱼吃小鱼的复杂度。当然因为这个playground，也可以自然的引入非常多的升级选项。但是要做一个自动控制的功能，所以其实代码量会明显比不做这个内容要大。但是我真的很推荐。
然后其他一些结构：
管线管理的作品非常少，具体结构的经验非常少，所以虽然我很期待，但是完全不敢说这个模式是有潜力的。有可能完全不行。
简单说明一下什么叫管线管理。就是一个材料a，要通过1，2，3，4，5，5个工序，变成b，那么如果1，2，4，5都很有效率，但是3很慢，就会变成瓶颈，这个时候就要想办法提高3的效率。这个的好处是，这种做法天然的形成了一个可以稍微研究一下的结构。放置游戏最怕的就是纯粹的数字变化，非常的糟糕。这种管线就是一个playground，只不过非常受限。
当然刚才的例子是一个线性的，单链的结构。事实上可以用各种奇怪的结构，包括有环的。事实上有环的结构在我最近卡住的另外一篇文章，就是factorio的singistic（mod）里面（对，又准备写一个玩后感，但是又是遥遥无期的那种），就有。环形结构可以让资源自己产生资源。数值控制得好的话，这个其实是一个很不错的设计。
而且这种管线管理的做法，和我下面要说的一个idea是可以对接的。
这个idea就是程序化升级选项。那么，程序化了，就可以自动生成，就可以随机，就可以endless。这也是现在没有见过的。其实现在很多的放置游戏，其升级选项的设置没有什么道理，生搬硬套，非常的牵强。既然这么牵强，为什么不直接做一个随机生成。比如，打怪，爆了一个什么戒指，这个戒指提供一些属性，而且可以用一个什么元素去加强它。打怪的时候有可能是爆一个这样的戒指，也有可能是爆所需要的元素，也有可能是等级更高的戒指。这个结构在传统的mmo里面经常可以见到，也是我在 BorderLand2的玩后感里面提到过的一个改进方案。
也可以用更直白的方式，就是用金币直接去买一个升级选项，然后点这个升级选项，点满之后，这个选项就看不到了，但是效果一直在。所使用的资源可以是随机的，加强的内容可以是随机的，所需要的解锁条件可以随机，性价比的控制可以利用资源分化的方式来完成。
ok，那再解释一下什么是资源分化。比如一个游戏里面本来只有一种资源，就是金币。后来，按照100个金币换成一个水晶，10’000个金币换成一个宝石，资源就变成了3种。那么本来需要100个金币才能买的东西，可以该成需要一个水晶。这样就实现了资源分化，给游戏引入了更多的资源种类。更多的资源种类在放置游戏里面很重要，可以避免过度的口算性价比。比如在某一时刻，有10个优质的升级选项，那么用户就需要去口算这10种，找出性价比最好的。而如果游戏有8种资源，那么至少有6种资源会独占一个优质的选项，这种时候就不用考虑性价比了，直接点就完事了。剩下的需要认真对比的就非常少。这个设计在Barbasu的游戏里面非常常见，比如在Defender Idle New Beginning里面，bp和mh根本就是同一个资源，后面3种资源也基本上是一回事，明显是分化的结果。
另外还有，魔塔和放置的结合。可以买新的魔塔，进去打。而至于顺序，可能其实并不是特别重要。也就是idle和manual的一个搭配嘛，想手动就手动，不想就纯粹靠idle的部分提高属性。当然魔塔本身作为一个优质的，带一定的学习量的playground，其实是很搭idle的手感的。

然后说一点教训吧，尽量不要做的事情。
放置游戏非常需要逻辑深度。因为没有画面，没有音效，没有硬核或者是丝般顺滑的操作，什么都没有，就是一个逻辑。纯粹的逻辑就是靠深度来撑场面。打打杀杀的题材天然的深度不会很够。我通常会说，殴打题材的逻辑深度只有3层，用什么武器，在什么地方，杀什么敌人。没有扩展性。而建造类题材，可能通常见到的只有，挖什么矿，用什么冶炼，做什么东西，但是其实可以加非常多，比如产品怎么运输，怎么销售，制作过程有什么中间产物，甚至是好几层的中间转化。所以其实放置和物流是搭配的，但是由于物流本身的学习量，深度，就已经很足了，再上个放置的元素，有点太满。不过还是建议往建造，建设的方向想。
然后说2个不要做的事情。1是ui太过与的统一。比如有10个升级选项，分别是10种建筑，或者10种什么东西，提供的东西依次变多，价格也依次变贵，但是其实除了性价比，平滑程度，首次解锁的时间，他们其实是完全一样的。不要指望在这种事情上，利用名字，利用数值，做什么变化，做不出来的。实在不行就用资源分化，然后把这些东西分配到不同的资源通路上去。
2是不要有任何东西，是怎么现有的金币的一个百分比的。事实上这种设计在2018年都还能见到，再之前的话就更多。简单的说，就是，一个什么东西，可以增加用户当前的金币的10%。还有一个变体是，每秒增加千分之一的当前金钱。结果就是，用户会拼命的存钱。当需要解锁一个300金币的升级的时候，往往会存到至少有3000，甚至更多，才会点下去。因为手上的存款越多，获得金币的速度就越大，当然就会拼命的存。这无形当中让游戏变慢。不过变慢的程度在数学上来说，只是一次性的在一个节点，类似一次性的暂停。而且这个做法有一个手感上的bug，就是第一次得到这个升级的时候，用户的耐心可能比较好，这个时候比较适合的这一次“暂停”的时间应该是中等，之后是逐渐变短，然后再逐渐变长，一直可以变到其实还真的比较长，至少比最开始的第一次的暂停要更长。但是更长的暂停意味着更小的百分比，所以这个升级的实际效果应该是先中等，然后变大，然后再一直变小，而且一直到比最开始的第一级的效果还小，很明显这是很荒谬的。升级只可能是越来越大，所以暂停的时间，第一级的时候是超级长，之后是逐渐变短，这个可能只有在游戏快要结束的时候才好用，但是要结束的时候，还要制造一种暂停的手感，是不是也有点不明智。那就只能把地一下的暂停的手感的出现的时机卡到整个游戏进程的正中间，老实说，不好卡。但是无论多么精巧的设计，对用户来说，就永远有一个巨款不能花，而且买任何的升级的时候就会觉得，这个升级导致值不值啊，存款是可以钱生钱的，但是这个升级如果没有到很强，那不是亏了吗？尤其是当升级的价格是指数，而效果是线性的时候，尤其难受。其实光是看着一个巨款不能花，就已经够了。
这种设计现在真的可以说彻底废弃了。而且这个事情和资源是否单一无关，就算有资源分化，也不要这么做。
3，如果做了树结构的升级模式，一定要把差异做到足够大。树的主要特点是，将不同的升级的相互依赖相互解锁关系，极大的可视化了。事实上从手感角度来说，是把不同的游戏路线可视化了。充分的利用这种路线之间的隔离，将高性价比的东西放在树的比较深的地方。将一些功能性的，在缺失的情况下可能造成卡关卡进度的东西，打散，放在一个单独的地方，没有互相的依赖，随时给资源就能点。其实巫师3的技能系统有点这个意思，但是可惜没做好。

写在最后：
今天写这个小短文很开心。
就1个多小时就能完成。也把我的观点基本说清楚了。
放置游戏还是一个可以研究一下的方向。至少我觉得现在的小制作的游戏里面，放置类的品质是最好的，其次是puzzle类，其他基本都没法看。
反正我觉得未来的游戏的一个大方向，就是逻辑深度，在这个方向上可能我们可以得到最最纯粹的游戏这种载体所带来的快乐。

完事。
晚安

2020-04-06






