无主之地2玩后感，大写的“糊逼”

作者：YagaoDirac

正文之前：
我玩到的部分：
steam上统计游戏时间在120小时以上，具体好像是130多。
本体的几乎所有任务，可能有一些隐藏任务没有玩到。2周目稍微玩了一点，可能1/3左右。大致知道伤害公式的变化。
玩到的Dlc有Dragon keep的全部和Hamlock的一部分。
本来是准备要和朋友联的，结果完全没有联到过。
用过某个版本的save editor和一个trainer。

具体内容，职业来说，玩过大兵，玩了一下，15级，实在是觉得不太会用，不知道是职业本身数值、性能什么的问题，还是我打得有问题，感觉实在是无法推进进度了，于是就换了刺客，一直打到30多级，打通一周目。所以这篇文章并不想就职业，技能这个体系做太多讨论。

另外，攻略一类的，看得很少，基本上是确定卡了，找不到地图了，或者是偶尔会有看不懂任务的情况。顺便一说，我是在英文下玩的游戏，所以一直不知道小吵闹是谁。

正文：
游戏介绍：
无主之地2是一款主视觉射击游戏。游戏战斗风格属于，你数值高，就还比较轻松，略显无聊，如果数值不高，就很困难，偶尔会遇到一些很难处理的怪，甚至会出现半分钟重复动作一类的主视觉射击游戏常见的问题。游戏的剧情风格属于纯粹搞笑，各种乱来，用中文来形容，大概就是糊逼了吧，或者用我们西南方言，应该叫搞扯。游戏的驱动力主要有2个，一个是剧情，剧情在节奏上没什么问题，但是偏平铺直叙，没有什么特别的设计，另外一个推动力是数值，装备的，角色的，数值风格属于指数式为主，稍微有一些调整。
游戏的系统主要有，主视觉射击战斗系统（包括ui上的地图），主视觉跑酷（非常少，在dragon keep里面有一点点），装备系统（包括其中的数值系统），技能系统。剧情方面主要有任务系统。
游戏的主要优点我觉得有2,1是整个剧情系统非常符合游戏的情绪大背景，2是游戏的赶路的时间控制非常严格，基本上把空跑时间压缩到了一个可能的最小值。

目录：
【1，数值】
【2，地图设计】
【3资源投放，和，难度动态调节】
【4存档修改器里面看到的细节】
【5，顺便说说mod】
【6剧情浅析】
【7商业模式】
【8，fps的通病】
【9，说说别的缺点】
【10，是否有做成fps和追尾视角手动切换的可能性】
【11，地图上的一些细节】


【1，数值】
【1,1数值成长公式】
这一块具体的可以用存档修改器去看。纯粹根据我的记忆来说，应该是一个指数式的，如果是按照8级翻倍，那么大个应该是1级100，到9级200,17级400,25级800，但是我记得开头阶段没有这么慢，开头好像是5级翻倍。具体数据回头补。
【1,2属性克制系统】
其实就从实际玩的感受来说，数值的作用略小于属性。游戏里面采用了传统的3属性循环克制的做法，这个做法本身属于是并不好，但是还不至于出现就等于硬伤，还要看具体怎么运用。结果比较让人失望的是，BL2里面的属性克制基本上导致用户只能用特定的很少的武器去克制某种特定属性的怪物。
进攻端来说，白字武器，也就是不带特殊属性的，通常比带属性的，但看攻击力会高出1/3，但是考虑到属性往往会带来额外的75%到100%的直接伤害加成（一周目的数据。在二周目和三周目里面有不同。），和在处理血比较多的怪物的时候还会有一个比较可观的持续伤害（通常来说相当于多打一枪）。所以正常情况下，除非是白字武器有很好的瞄准，射速，一类的性能的优势，不然真的就可以直接扔了
爆破。就我的测试结果，一周目里面爆还是很好用的。爆的伤害是2段，如果直接打到，我记得是2倍的伤害，另外额外还要一个没有打到的时候，有一个范围伤害，是1倍。也就是说，打到附近，1倍，打到身上，3倍，打到关键部位，好像是7.5倍还是多少，反正很好用。但是爆破属性对蓝色的那种血条的伤害非常低，所以某种意义上，爆属性可以打2种属性，而且可以打到卡在掩体后面的敌人（往他旁边一点的地上或者什么别的东西上打，用溅射伤害打到他），所以其实很好用。不过由于数值的关系，二周目里面就稍微差一点。
火和毒属性，就是针对对应的效果好，打别的都不行。但是由于有一个持续伤害，所以其实对smg来说，100攻击力的火属性（通常会有30%的概率造成持续伤害，持续伤害的攻击力通常是30左右，一共有15下，1/5的持续伤害是暴击）在打红色血条的时候，每一枪相当于大概220左右的伤害，100的毒打黄色血条大概是接近300的伤害。（不想详细计算了，反正大概就是这么多）而且这两个血条是有可能非常非常长的，比如boss，或者就是偶尔会遇到的一些非常难处理的怪。如此一来，在真的遇到状况的时候，基本上就是对应属于或者是爆破，选择并不多。
最后说电属性。电属性是打能量护盾的，也就是蓝色血条。我印象中蓝色血条用于是附加的，也就是说，有蓝色血条的怪都有2个血条，而且蓝色是在上面，下面是红色或者黄色的某一个，受到伤害时会先损失蓝色的血条。蓝色血条不怕爆破，不怕别的属性，但是通常很短，用一个伤害不高的电属性武器，或者直接白字武器打也勉强可行。蓝色血条主要是逼迫你换一次武器，除非你有一个伤害能力非常高的白字武器。这个逼迫用户切一次武器的事情在二周目里面非常讨厌，非常多的小怪都有蓝色血条，虽然实际上的容量都非常少，但是1分钟的战斗里面切换武器接近20次还是很讨厌的。或者说，这不是一个无主之地游戏应该有的感受。
然后防守端。
其实不是很想浪费时间写这一块。
防守端主要是主角自己，是两段，第一段是蓝色，第二段应该是红色。主要讨厌的事情是，如果敌人用电属性的武器打到用户，屏幕上闪烁的电的效果非常讨厌，很伤眼睛，很不舒服。其他就是纯粹的数值游戏了，不想多说，反正用户的属性用于很低，碰到就死就对了。
【1,3数值驱动的有效性】
数值驱动力的万古悖论，今天再次再次重复一次。如果你没有听过，很正常，我发明的，不对，应该是我和朋友聊天的时候胡编乱造的，咳咳。说起来也很简单，数值在很大程度上，和游戏规则共同塑造了游戏的真实运行状态，数值的变动过小，则无法作为一种有效的驱动力，在重复的游戏过程中提供足够的让用户反复玩反复体验的动力，如果数值变动幅度过大，则会极大的改变游戏形态，通常造成测试任务，数值调校任务的增加，和用户学习成本的上升，甚至会导致用户的某些学习成本就白费了。所以数值本身的变动范围通常是非常小的。
BL2里面的数值变动事实上是属于小范围内的轻微的变动。技能系统给游戏带来的变化非常小，就我的测试结果来说，即便是开trainer，把技能点点满，所有技能加满，区别也不大。等级所带来的其他的部分，血量的提升，所能使用的装备的等级的提升，事实上基本上只是增加了数值，这个数值和怪物的数值的提升基本上是互相抵消了，甚至怪物的数值提升还会比用户的稍微快一点，至少就我玩到的部分，1到40级，开头到二周目的前1/3，基本上是这样一种感受。
顺便一说，存档修改器里面是不能改具体的攻击力，血量，这种最直接的进行相互作用的数值的。所有的这些数值是通过其他的属性计算出来的，有点dnd系统的味道。不过我猜可能是为了更好的让用户制作出符合游戏特征的，尽量真实的假存档。很有意思。后面save editor和trainer的部分会专门讲。

【2，地图设计】
这一段从游戏设计的角度来分析，不从美术的角度分析。着重分析地图设计和游戏机制的相互作用，以及对游戏体验的支撑作用。
【2,1半桶式地图设计】
和前面一样，我再一次再一次重复一下，什么是半桶式地图设计，如果你没有听过，很正常，这个也是我瞎编的。
半桶式指，一个圆柱体，中空的圆柱体，比如听装的饮料罐子，去掉盖，保留底，剩下的侧面竖着剖开，只保留一半，这样就得到了一个半桶，把游戏的场景安排在半桶的内侧，无论是螺旋式向上的行进路线，或者是下降，都很好用。BL2里面用了很多很多次向上的半桶式设计，第一次比较典型的是打开头不久在一艘船上会遇到的一个boss之前，就是clap trap（至今不是很肯定这个家伙是不是叫小吵闹，应该是吧）被3个villan围殴，你把他救下来以后，你们会一起往前走，到一个地方，有楼梯，它上不去，他让你去找别的路，就那个地方，标标准准的半桶设计。如果看一个叫做 Is it possible to beat borderlands2 without using any gear的视频，就会发现半桶设计还有一个好处就是，这个设计里面暗含了一个暗示，就是主要行进路线是贴着桶的边缘，是在绕弧线，保留了在中间直接加上直线路线的可能性。这个直线路线可以用来调节节奏，可以作为快速返回，也可以像视频里面看到的那样，是作为一个捷径存在的。总之中间的操作空间非常大。而且半桶设计还要一个好处是，用户可以在一开始就看到自己之后10到30分钟要战斗的一个场景的全貌，而且由于行进路线用于是一侧是墙壁，另外一侧是悬崖，所以完全不用担心迷路的可能。事实上在BL2里面标准的半桶设计大概出现5次左右（只统计了本体），变形的半桶设计大概还有10次到15次。
另外BL2本身是没有跌落伤害的，这个设计可能是纯粹为了让用户爽，鼓励一切的想象力，甚至是破坏游戏体验的想象力，鼓励一切一切的骚操作和对地图的运用。这本身限制了半桶设计的方向性，只能向上，不能向下。
【2,2折返路线设计，和，没有掉落伤害】
折返路线基本上可以认为是一个天然的空跑，在激烈的boss战之后，似乎无可避免。BL2里面有2个设计来处理这一段空跑，1是利用没有掉落伤害，boss战之后，开启一个门，让用户可以通过，通常还会配合一个落差，boss战的地方比较高，在进入boss战之前有一种攀爬的感觉，之后可以有一个往下跳，形成一种单向通过，在用户之后刷boss的时候保证用户需要把之前的所有内容再来一遍。本身掉落过程也会天然的有一段画面快速滚动的时间，而且因为是主动动作，通常不会额外增加头晕的问题，所以其实是一个很不错的设计。另外BL2还给熟练的用户增加了一个快速跳过这一段无聊的空跑的机制，就是重新载入游戏。在BL2刚发行的2012年，载入速度基本上还是受限于机械硬盘的性能，而现在2019年，480G的固态硬盘都才300块钱了，至少我的BL2是在固态盘上的，所以这个重新载入到底是不是本来的设计意图，可能还需要进一步考证吧，不过至少固态盘上，this is very practical。
类似的往上攀爬，完成一个脚本节点，包括boss战，或者触发剧情，之后再跳下，的设计，在BL2里面无论是本体还是我玩到的dlc，都非常多。效果来说，我个人还是很喜欢的，虽然比起直接给传送点还是差了点。当然肯定会有人更喜欢完事以后先跑一段再传送。
另外顺便说一下掉落伤害。老实说，掉落伤害在我的印象中，很多时候是一个负面的设计。如果是节奏明快，开心的游戏，掉落伤害会明显的让游戏过程变得过度的谨慎，尤其是横版跳台游戏，我老实说，不是很记得有什么掉落伤害让游戏变有趣的例子了。在3d游戏里面，无论是主视角还是追尾视角，总体而言，这是游戏，不是安全生产教育课的上机虚拟训练，所以虽然比较违反直觉，但是总体而言，没有掉落伤害往往是优秀的设计。
前段时间抽空写了巫师3的玩后感。巫师3里面有一个叫skallige的群岛地图，里面落差就比其他的地图明显要大，除了经常遇到一个地方，爬不上去，很心烦，还有一个很恶心的地方就是，经常摔死，加上巫师3的读盘时间实在是长得有点过分了，在某些牵扯攀爬，跳跃的地方，游戏就变得非常恶心。还记得有一个什么游戏，横版的，有一个地方需要往下移动，我看到一个坑就直接跳下去了，然后我就直接摔死了，当场就是一脸的问号，本来想的是，一个快速掉落，直接应该是掉在boss面前，然后一场大战的，结果直接摔死了，真的非常出戏。
另外一个问题就是地图展示的问题。无数的游戏里面那个小地图，是无法展示地图的3d结构的，所以如果希望用户能读懂地图，应该尽量让地形的设计师平铺的，或者至少不要有一条完整的过道，楼上楼下长一个样子，但是连接的是完全不同的区域。事实上因为地图尽量平铺，掉落的地方并不会很多，需要单向通过的地方可以用落差做，需要断开的地方可以用栏杆栏一下，并不存在一定要把用户摔死的需求。而且通常来说，角色的移动速度是一个无法做太大的调整的属性，直接牵扯到整体地图的设计，以及所有所有的相关的问题，怪物的密度，怪物追击的距离，某些地方是否可以跳过去，一类的。通常来说，移动速度尽量不要改动。如此一来，地图的设计尽量是在一个类似斜坡的状态上，加细节，一路从最低的地方推进到最高的地方，当需要快速返回的时候，有无数的落差可以利用。如果还有地图迷雾的话，效果还会稍微好一些。另外这种地图设计也可以配合trainer的增加跳跃高度的功能，事实上也就变相的增加了移动速度。
【2,3空跑时间控制，和，存档机制中为了省时间而设计的细节】
空跑时间确实是一个很尴尬的事情，尤其开放世界的设计里面经常容易出问题。先说一个反面例子，没错，就是之前的文章里面的巫师3，而且巫师3最夸张的事情是他的trainer里面都没有增加移速的功能，整个游戏无论如何，你赶路的时间是无论如何无法去掉的。
BL2的地图设置是一些小地图，互相之间靠传送点连接，总体面积并不大，具体而言，确实可以说是紧凑。传送点下来以后，通常10秒之内可以到一个补给点，可以买点东西什么的，之后到第一个战斗区域，接触到第一个怪，大概的时间是20到25秒，有一些地方会到30秒以上，有一些地方就直接10秒都不到，怪甚至会追击到来的时候的传送点的位置，非常的密集。而且如果重新加载进度，角色是会被重置的某个传送点附近，这一段的赶路的时间也就被去掉了，甚至允许用户通过快速的退出当前游戏进度，重新加载，来避免死亡惩罚。整个设计贯穿着鼓励想象力，鼓励骚操作，绝对不打用户的手的理念。而且重新加载游戏是会自动填满大多数类型的弹药的，无聊的反复买子弹的时间也省了，甚至这个设计还有一个暗含的信息就是，如果用户玩到弹尽粮绝，按照通常的做法，用户需要去低等级的区域，打小怪，来打一些弹药的钱，这个过程理论上是可行的，通常也不存在什么难度，但是其实并不是什么很开心的事情，BL2把这个事情也省略了，就算用户完全不记得地图，完全不记得哪儿是低等级区域了，也无所谓。而且加载游戏的时间比重新打弹药的钱所花的时间要短得多，而且也去掉了联机的时候互相给弹药的需求，而且还有一个暗含的，就是弹药的上限作为一个账号的属性，并不能通过联机来提升，因为这个属性的提升是对数函数。
【2,4地图毛刺】
说了正面的，还是不免要说一个负面的。
地图毛刺这种事情似乎是无法避免，甚至我在个别横版跳台游戏里面都能见到，2d的碰撞器下，都能看到，说明这个事情可能确实是很难处理。3d游戏的碰撞器的摆放，设置，确实是一个很困难的事情。
主视角游戏的一个经典地图毛刺，是当一个地方，需要一直看着一个方向，同时往另外一个方向走，比如射击的同时后退，这种时候是根本看不到后面有什么障碍物的，而且由于不是现实当中可以迅速的扭头看看，同时手上保持一个大致的动作，这种情况下，随便一个什么障碍物都有可能让用户完全动不了。通常遇到这样的情况，至少我，第一反应是按空格，尝试跳过障碍物，但是绝大多数情况都是完全跳不过去的，就会很难受。尤其是如果跳下了一个落差，再后退，或者是有一些地方是有护栏的，中间只有少数地方可以通过，护栏还不是一条线中间偶尔空开一些区域，护栏还是顺着楼梯的方向稍微有点延伸的，这种情况下就有可能直接把角色“抱”住，如果怪物再从正面堵上来，就彻底跑不掉了。
这种情况在追尾视角里面会得到很大的缓解，因为用户多少是能看到角色的身后的地形的，或者至少不是完全的盲退。
另外一种缓解这种楼梯配护栏导致的地图毛刺的方法是让楼梯贴边，巫师3里面的室内的楼梯通常是贴边的，很舒服。贴边的楼梯，包括贴边的护栏的开口，可以让用户在完全不提前看的情况下，提前贴住一侧的墙壁，往开口里面“滑”。不过这个也可以制造一种强制转身的效果。这个做法在某一张地图里面，应该是刚刚用扔罐子的汽车把一个拿盾牌的小boss，之后会进入一个有一个很大的漩涡的地图，就在刚刚不到漩涡的地方，就有这个落差配楼梯，楼梯配栏杆，栏杆配扶手的设计，非常恶心。这个地形之后的一个地形是主视角射击游戏里一个传统难受结构，就是进一个不高的门，45度仰角打2楼的敌人，通常来说主视觉游戏的摄影机是放在角色模型的头部，或者至少是很靠上的位置，所以进门的时候敌人会先看到自己的脚，就可以先进行攻击。在刚才说的漩涡的地图里面漩涡所在的位置就是一个很高的区域，入口是一个比较小的通道，就是典型的进门就要抬头的结构。
另外一个比较经典的地图毛刺，就是如果用两个长方形的碰撞器做成一个类似拱桥的结构，中间会存在一个接头的地方，这个地方往往会形成一个毛刺，而且通常是单向的。解决办法嘛，我没测试过，但是我觉得应该至少有2个，1是用专门制作的几何体碰撞器代替，把两个碰撞器换成一个完整的，2是在角色的碰撞逻辑上做一个容差，比如用胶囊体取代长方形碰撞器，用额外的射线检测来判断是否可以跨过某些小的凸起，一类的。CS里面的上楼梯的做法应该就是用额外的射线检测来完成的。当然现在的游戏引擎里面似乎都提供了标准几何体和地形之间的碰撞检测，应该也能很大程度解决这一类的毛刺。
当然了，为什么要说这种毛刺，就是进漩涡的地方的细长的通道，就有一个这个毛刺。
总体而言这一段是很糟糕的。如果硬要说合理性，可能就是给后面的漩涡的场景的比较艰难的反复的，而且时间上来说也非常长的战斗一个预兆，整个场景的战斗在这个地方陷入一个极致的慢，尽量用各种办法让用户多死几次，之后的场景，从房间的完整性上来说，逐渐的不是完整的几何图形，房间里面的管道那些也变多，掩体变多，拐弯变多，怪物也变稀少，直到最后的boss战。所以可以认为这些地图毛刺的设计是为了让这个地方出现一个极致的慢，极致的困难，类似一个道中boss的作用。有点洗地的味道，不过压弹簧的那种节奏控制是可以参考的。对如果你没有听过什么是压弹簧的节奏控制，没关系，这也是我瞎编的，压弹簧就是说，难度逐渐加大，把用户压得越来越难受，但是最终是要让弹簧一下就弹开的，所以在最后会有一段突然难度减小，推进突然变顺利，敌人更像是象征性的，而并不能给用户带来什么阻力。类似的节奏控制出现了很多次。但是由于性能控制的原因，同一个战斗场景里面能同时出现的敌人的数量比较有限，所以可能有很多地方，尤其是比较狭窄的地方，无法反复刷出很多敌人，对地图的设计有一些限制。

【3资源投放，和，难度动态调节】
BL2中的资源投放和回收系统相对而言是非常简单的，基本上不存在真正意义上的资源投放，基本上是作为难度调节的一个很轻微的辅助，但是要说难度动态调节，又肯定会牵扯到这一块，所以还是要稍微说一下。但是这一段主要目的还是就我知道的BL2中使用了的难度动态调节机制做一点分析。
【3,1资源投放机制】
BL2中，资源投放有，装备掉落，弹药掉落，钱，E币，经验，包括还有额外的皮肤解锁所使用的物品。投放的时机，包括杀掉怪物，boss，完成任务，和一些发现宝箱一类的。总体风格属于全面，什么都有，相对来说出现的方式也很传统。
除了E币是直接对应购买弹药最大携带量，钱到子弹是单向的，其他的和钱互相之间的转换都是双向的。不过虽然是双向的，但是基本上，能用钱买到的武器，基本都很差，所以可以认为钱和装备之间事实上是不存在相互转换的关系的。包括解锁皮肤的那个什么装扮包，虽然也可以卖钱，但是即便上卖不到几个钱，所以也可以认为是一个单独的内容，并不存在转换。
如果纯粹考虑真正有效的投放，装备就是来自掉落，弹药可以认为是几乎无限的，经验就是增加一点血量技能点而已，对属性提升非常非常小，并不值得关心。
后面的难度动态调节机制的分析基本上就只会提到装备掉落。原因也就在上面了。
【3,2角色属性调节机制】
角色的属性如果直接按进攻和防守来分，进攻就是武器，防守是盾和血量，倒地复活其实是用进攻属性对防守能力的一个补充，但是实际效果比较有限，更像是增加容错率，而不是增加属性。另外还有技能体系，技能体系同时和进攻和防守都有关系，但是由于影响不是特别大，我对职业的研究也很浅，分析的意义也很小，所以并不想做过多分析。
虽然武器有很多各种属性，但是最终落实到实际的攻击的效果，还是和所需要的等级是直接对应的。由于武器不存在任何的强化，所以就是直接看掉落，就我所知，掉落的等级限制是和任务的等级直接挂钩的。
整个游戏基本上就在一个所有数值都是用一个几乎相同的比例在共同变大的过程中，一直推进。这个做法好处是容易制作，坏处是时间长了内容就重复了。打破这个重复的方式有2个，一个是剧情本身是不重复的，另外一个是在数值等效的变化的同时做一些变化。也就是这一段要分析的，属性调节机制。
具体的变化主要有以下几个：
1，任务的等级，似乎是根据完成之前的任务的时候，主角的等级来计算的，也就是说如果用户在角色10级的时候完成任务A，那么接下来出现的任务B可能是14级，而如果用户在11级的时候完成A，那么B就是15级，对应的怪物的属性，掉落物的等级，都直接跟这个任务等级挂钩。这样做的好处是比较方便调节难度，同一个任务在相同的难度开始，当用户遭遇比较大的困难，进度变慢长的时候，会因为打更多的怪而拥有更高的等级，和可能会有更好的装备，从而让任务变简单。而如果游戏技巧比较好，则可以迅速完成当前任务，进入到新的任务。最终，一周目的最终的一个任务固定在30级，如果用户大量的完成支线任务，或者是在相同的任务里面因为各种原因，半天过不掉，结果流畅变长，获得了更多的经验值，超过了30级，那么最终的任务就会变得比较容易。而如果很快速的，以相对比较低的等级进入到最终任务，则有可能会发现最终任务比较困难，而这个变化相对于对应的用户的游戏技巧，似乎刚好是一个反向的调节，让不同的用户有尽量相似的体验。
这么做的好处是，游戏制作的时候，难度的调校相对比较固定，同一个任务，如果理论上最低的触发等级是10级，那么就只用从10级开始，隔几级做一个标准状态来测试，中间的情况直接用差值的方式完成。比如10级，18级都测试清楚，然后12级的情况就用3/4的10级的数据和1/4的18级的情况，或者线性，或者指数式，插值，即可。之后的数据就是二周目了，大概可能是34级测试一次，42级一次，就完事了，其他等级进入这个任务的可能非常小。
另外一个好处刚才提到了，就是有一些非常关键的节点，任务的等级是固定的，这种任务很可能带给尽量多的人类似的感受。
坏处嘛，老实说，我反而觉得应该是让游戏技巧尽量好的人，时间长一些，或者说做一些可以让他们自己调节的机制。而游戏技巧不那么好的人，往往比较喜欢相对短的流程，因为这些群体可能不那么喜欢这一类的游戏，耐心会比较差，也有可能是喜欢，但是就是技巧不怎么好，反而需要一个相对轻松的环境。这个地方有2个问题，1是，如果设置一个允许用户自己选择难度的选项，是否允许在比较低的难度里面得到的武器，通过联机一类的方式，给到某些难度比较高的存档里面，无论是本地，还是好友之间互相给装备。2是游戏技巧比较好的用户往往会期待当前正在玩的游戏有比其他游戏更大的内容深度，并基于这种更大的深度来获得更好的体验，同时，愿意承受更大的难度和相对更大的挫败感。这个地方牵扯到一个问题就是更大的内容深度，这个是会给开发带来不小的成本的，所以往往不是一个很现实的事情，而且现在的游戏的商业模式更倾向于做更通用，更能提升大多数用户体验的内容，而不是一心一意为最最深入最最精通的用户服务。而且fps基本上很难做什么很大的内容深度，按照我自己的说法，fps就是3层，用什么武器，在什么地形，对付什么敌人，通常来说武器不会超过5种（这儿说的种类是真正有区别的，使用过程的体验有非常大的差异的，而不是攻击力加一点点，就算一种。），地形不超过5中，敌人不超过8种吧，理论上，fps的体验就是200种，通常能见到的游戏是不超过50种的，也就是说，无论如何，第51场战斗一定是似曾相识的。BL2本身也被认为是有一定的肝度的（我见到的观点，大概70%认为肝，20%认为不肝，样本容量小，统计方法很粗糙，只作大致参考），既然有肝度，就说明本身其实内容深度不是特别大，不然应该是丰富的内容，而不是有点肝。

【3,3怪物属性调节】
好像已经写乱了，没有按照目录在写了。。
这个地方说一些我个人在游戏过程中的感受。弹药的量其实很不够，很多时候我会被迫的尽量用不同的武器去对付不同的属性的敌人。比如我拿到了很好用的火属性的狙击枪，很好的电的smg，毒的手枪，然后我会额外的记住，背包里最好用的毒的狙击枪，但是并不提前装备在快捷键上。我的4号武器用于是火箭筒，就是在倒地拼命的情况下可以很快的拿出来。这样的话，在遇到不同的敌人的时候，消耗不同的弹药，在比较长的关卡里面是比较靠谱的策略，不然的话，通常会在中途跑回自动贩售机，买子弹，再跑回刚才的地方。整体而言，能明显的感觉到，每个地图上的敌人，单从总量来说，是和当前的弹药数量有一个对应关系的，或者说，如果是2个人联机，似乎刚刚好可以一个武器打到底。怪物的血量似乎也直接根据任务的等级计算而来的。
而且在一周目里面，如果用户在进入一个特定的任务的时候，没有对应属性的武器，好像是会在开始不久就会掉落一个非常好用的，对应属性的武器，反正我观察到过好几次。标标准准的送特效药。包括有至少2个我打到过的任务是要给用户一个任务特定的武器的，在交还任务的时候武器会一同还给npc，于是就有了所谓的，如果想一直用某个任务武器，就不要还任务，的说法。这些应该都是在任务里面做难度调节的同时，一定程度上的避免不同的任务的实际游戏体验过于相同。
至于敌人的攻击力，我大概的印象是，相对的比较大一点的敌人，基本上是4刀可以把用户的角色打死，小怪物通常是10下以上。因为血量是根据等级直接计算出来的，基本能影响血量的无论是技能还是盾，其实影响都比较有限，而且也都是成比例的影响，所以怪物的攻击力应该也是直接用公式就算出来了。
虽然都是攻守端共同提高，相互抵消，但是总体而言，等级越高，怪物越扛打，其他不变。也就是说，很可能，一周目和二周目的时候，会在几乎差不多的地方，把弹药消耗光。二周目的时候角色的弹药携带的量比一周目肯定要大，大概能多出30%，怪物基本上也更耐打，量化来说，单纯根据我的体验，大概也是30%到50%。
另外一个细节就是，二周目里面，很多小怪也有了一层额外的能量护盾，血条变成了2层，除了前面提到的，反复切枪很烦，这个蓝色血条事实上稍微的增加了弹药的消耗，不过也很轻微。暂时不是很清楚这样做的好处，或许就是做了这个功能了，一定要拿来发挥一下，所以就这么做了。这个反复切枪的事情基本上是进入二周目就开始了，非常明显。似乎也是希望不要到二周目了，游戏的变化都还只是一点数值的提升。我没有玩到太后面，所以不知道后面是不是还有什么别的变化，可以想象三周目的怪物的属性结构可能还有一些暂时我不知道的变化。有知道的朋友可以写邮件给我，帮助我把这篇文章写得更深入。
【3,4，boss战的难度调节】
这个地方主要想说一个比较特殊的调节，就是通过卡地形来规避一部分的boss攻击方式。
我现在能想起来的，印象比较深的，主要有：
1，Boom and Boem，就是见到Hamlock之后，往船上走的路上，应该算一个道中boss，两兄弟，一个控制一个炮台，一个到处跑，会反复刷新2个phycho。进入这个boss战之前有一座桥，走到尽头需要往下跳。不要过桥，直接在桥的另外一段，找到一个比较高的，建筑物的2楼的阳台，是可以直接看到炮台的，可以在这个距离直接把炮台打掉，甚至可以跑回营地补充弹药。从桥上往boss战的高台的围栏外侧跳，是可以看到有一个地方围栏是有空隙的，可以从这个空隙把剩下的小个子处理掉。之后再进去处理2个phycho就毫无难度了。我的二周目就是这么打的，虽然很慢，但是毫无难度。
2，就是在Boom and Boem之后，走到我之前提到的一个半桶式地形，最上面有一条船，船上会喷火。进入船的区域之前有商店，之后也是需要跳下去，才会进入boss战。这个地方可以先卡住角度，把一些杂兵消灭掉。这个地方也是可以卡住boss的走位，从一个很刁钻但是很好找的角度，几乎无伤的把boss打掉的。但是boss并不会直接刷出来。有一些新用户不知道这个设置，就直接跳下去，死了，复活以后回到这个商店，如果耐心的找一下角度，就能找到这个角度，游戏瞬间就简单了。如果一次都不想死，那么可以跳下去以后，往左，顺着能走的部分的边缘一直往前走，最到离船头不远的地方，左边有一个空隙，可以跳下去。反正是没有掉落伤害的，只要在过程中不被打死，就行了。就我测试的结果来说，直接跑就不会死，除非真的迷路了。而且只要真的跑一次，boss就刷出来了，然后回到那个刁钻角度，很轻松，而且旁边还有商店。
3，比较后面一点吧，可能是一个支线任务，需要击败一只巨大的，3条腿的吧，记得不是很清楚了，应该是一个腿上长晶体的，而且那个晶体是critical zone，boss本身会召唤小的怪物，还会直接发射一个投射物，伤害非常高，而且有很多投射物是带电属性的，护盾会瞬间清空。我尝试了好几次，都死得非常惨，毫无希望，然后我尝试在boss战的区域到处跑，然后就有所发现。boss战的区域本身很简单，一个狭窄的入口，进入这个入口本身是需要跳下来的，于是就无法返回了，逃跑的话也就到此为止了，我好几次都是被逼会这个狭小的空间，然后被慢慢磨死的。通过这个狭小的入口，是一个还算比较开阔，面积中等的区域，在这种开阔的区域要躲避boss的投射物并不是很难，但是如果一旦有失误，就会很尴尬，而且boss召唤的小生物的移动路线并不是很固定，好像我记得那些小怪物还会直接往角色面前跳，有点难处理，所以我并没有选择在这样的区域做过多努力。之后我发现了出口，出口也是利用落差做了一个单向通过，跳出去，就看不到boss了，要绕到入口重新进去。出口的地方同样是一个狭窄的小的区域，但是就偏偏在这个地方，我发现有一个柱子一样的结构上，竟然有一个小的缺口，利用这个缺口并不困难，可以直接利用地形挡掉boss的所有远程攻击，之后要小心的就只有小怪的攻击。只要能及时的打掉小怪，只要弹药够，就一定能打掉boss。和之前死了无数次的经历比较，这个卡地形的打法已经算非常简单了。
4，Fire Hawk任务里面，有一个一只手的，拿了一个弯刀还是什么的，个头比较大的怪，很难打。离最终boss不远，火属性火箭筒，至少4下，如果不打算用火箭筒的话，基本上就只能把地形熟悉清楚，利用跑的速度优势，跑一段，转身打一下，慢慢磨。那个怪伤害非常高，基本上1下能见底，反正2下肯定死，所以其实并不存在什么很好的办法。但是如果一直往里面跑，在过了商店，即将看到Lilith的地方，有一个地方，怪物太高了，过不去，角色可以在门后面打。这个操作我没做过，但是应该是可行的，中间有一段路很难跑，可能设计思路是一个类似脚本杀跑酷。我觉得这个地方可行的原因是，在这个地图的最终boss战，也就是第一次和Lilith并肩作战的地方，有2个这样的很魁梧的怪物，就是可以用boss战区域入口处的门作为屏障，卡住打掉。
5,4里面的boss战，理论上说，如果在boss战区域到处逃跑，完全不攻击，Lilith应该也是可以打掉所有敌人，所以这个也算是一个难度动态调节吧。包括后面找到天使的那个房间，Roland和Lilith都会出现来帮忙，应该也是可以纯粹逃窜的过掉战斗的。
这样的细节在BL2里面很多，评价来说好像比较分化。
我个人而言，我觉得这是很好的，这个是一种难度的动态调节。因为在BL2里面，如果想让用户去专心练级，再回来打boss，基本是不可能的。我120个小时，把一个存档打到40级左右，基本上3小时一级。如果希望纯粹用等级压制来降低难度，打掉一些看似根本不可能的boss，应该至少要4,5级，也就是10到15小时。而这样的有比较大的困难的boss在整个游戏过程里面远不止一个，这样一来，基本上就是鼓励用户去寻找一些作弊的方式了。
所以我觉得这样做其实还不错。而且要把这样的细节藏起来，如果用户真的卡主了，他们自己会去找。在FPS这种模式下，其实这些特殊解法都是比较直观的，只要存在，通常也都是能发现的。
我听到的不喜欢这个做法的意见主要是认为，这样导致游戏难度降低，也变相的鼓励一些不那么正常的打法。我对这样的观点很不以为然，如果觉得难度小了，不想玩，可以自行研究各种增加难度的做法，包括存档修改器，自己给自己降低等级。如果是觉得在联机的时候，有人要用一些特殊的方式打boss，而自己希望一场正面突破，我觉得应该是重新找一起玩游戏的人，而不是从规则上形成只能正面突破的局面，逼迫用户从这个唯一的解法上做文章。
这个地方补充一个之前在异星工厂（私人主机联网）的某个服务器里面的见闻，真的很扯。
当时的情况是，有一个自定义地图，不知道是哪个国家的一帮玩得很深入的玩家自己做的，地图质量还是不错的，里面有一个角色属性系统。这个属性系统是他们自己写的，利用游戏给出的各种api，但是在量化的时候出了点问题。我发现了其中一个口子，就是利用某些建筑物的不同朝向，当使用其他朝向的建造行为覆盖当前的建造行为的时候，api的触发是建造，在脚本里面，这个建造是会给与角色一些经验值的。我通过完全符合规则的方式，在远离游戏核心区域的地方，开心的刷起了等级。本来想的，我等级高了以后，属性高，能更好的给团队帮忙。结果当他们发现我的等级全服第一的时候，只花了5秒钟就给我ban了。之后我去问为什么ban我，直接给我说的影响游戏体验。
我觉得这不是一个单独的现象。很多人会希望用人为的方式，限制其他用户的行为，从而让整个游戏按照自己觉得“正确”的方式进行。对于研究性用户来说，就不存在这个问题，我玩游戏只是为了知道这个游戏里面我可以做什么，但是并不期待我真正的把什么“不是研究游戏技巧”的事情，做到了。比如通过一个什么关卡，一类的。而体验型用户则比较偏向于用唯一的方式去解决问题，这个唯一的方式往往就是他们最早接触这个游戏的时候，所学习到的方式。这一类用户有一个比较明显的特征，就是他们通常不接受一些新的事物，新的观点。比如你跟一个这样的体验性用户说，有一个boss有巧解，很容易，他很可能会不想听，因为巧解是“不正确的”。至于什么影响体验，就是借口而已。甚至这当中还存在一些嫉妒。当然了，会在一个游戏里面几千个小时的，而且还不是什么竞技游戏，往往也是这一类的用户。
不过话又说回来，我对所谓的“对新观点不宽容不接受的，体验型用户”也很不宽容。确实在我看来有很多这样的用户是时间成本很低，可以在一个很无聊的事情上花无数的时间。
类似的，之前在玩The Hunter：Call of The Wild的时候也遇到过。首先申明，虽然我在这个游戏里面有100多小时，曾经也一度很沉迷，也认为它的画面做得很漂亮，但是并不推荐。猎人也支持私人主机联机，于是也就接触到一些网友。猎人的肝的程度，非常夸张，只能说非常，我甚至不记得有听到过说不肝的。在和猎人的用户接触的时候，就发现一个很有趣的现象，有一些人对游戏的肝的程度表示很无奈，希望可以加快进度，但是当我跟他们说，有一个东西叫trainer的时候，有人直接跟我开玩笑说的“兄弟知道无耻两个字是怎么写的不？”那个老哥还是比较认真的，确实是认真的对我的作弊行为表示鄙视，于是，1小时以后，他问我要了那个trainer。。。这种属于是希望追求游戏里面第一次见到的体验，但是依然对游戏本身的肝度很不喜欢，又不接受新的方式，无论这个方式是游戏内的某些特性，还是游戏外的工具，但是最终在时间成本面前还是低下了头。我能说什么呢，我最讨厌这种心口不一的人，于是，我就，把trainer发给他了。。
嘛，也没有什么必要互相鄙视什么的。只是想就这个地方发散开，跟大家聊一下我所知道的，用户对某种特定的体验有一种特定的认同，某种意义上可以用先入为主来描述。所以如果你们要在游戏里面加入一些多解，我觉得只要你们的制作能力，测试能力，能达到，我觉得应该做。至于这个事情导致的批评，我觉得真的不用在意。
其实游戏的多解是一个很奢侈的东西，尤其在今天，2019年的今天。我之前在几核的节目（gamecore，Gadio，你们应该很熟悉了吧）里面，听到他们的GadioPro系列里面聊到辐射系列（Fallout），就提到辐射1,2（Fallout，Fallout 2）里面就有大量的多解，非常的trpg（Tablet Role Playing Game，或者traditional rpg）。我曾经还能登陆果园的时候，就读到一些模组（module）里面，模组作者不断的提醒主持人（trpg在进行的时候，由一名人类主持游戏，扮演环境，敌人，和左右npc），一个什么地方，大致的环境是什么样的，角色们有很多种方式来打到目的。我印象比较深刻的是有一个模组，是9级的，角色们在9级的时候可能会有非常多不同的技能，甚至是组合技，于是模组里面，对一个门，有非常周全的描述，门本身的属性，抗暴力破解能力，门口的守卫的属性，守卫的视野，附近的环境，旁边的墙的高度，哪些技能可以飞过墙，哪些能力可以利用附近的树木来跳过墙。甚至会提到守卫的一些人际关系，也就是说如果角色们找了当地德高望重的人来帮忙说话，守卫很有可能就直接开门让他们过去了。包括机核节目里面提到的辐射的一个进城记，一共有7种方式进入一个区域，在节目里面也是被超级正面的评价的。这些都是标标准准的多解。
也就可以看出，多解的评价是天然的分裂的，但是总体而言，我认为是对游戏有帮助的。只是多出来的美术资源的制作压力，怎么办？

【4存档修改器里面看到的细节】
我不是很肯定这一段是不是应该拿到前面一点讲。
当然，经常来读我们研究所的内参的朋友应该知道，我通常会认为这些存档修改器，trainer，都是游戏开发厂商制作的。理由要说可以说一堆，反正我就是这么认为的。
BL2的存档修改器很有意思。用过的朋友应该知道，里面是无法直接改角色的血量一类的直接属性的。里面可以改的属性其实很有限，我大致罗列一下主要的：
职业
等级
已解锁的快速移动点
各种钱
装备的等级
装备的各种配件
。
主要的就是这些
有意思的是，血量，移速，武器的攻击力，弹夹容量，盾的容量，盾的恢复间隔，恢复速度，都是没有的。BL2的意思是说，用这些东西来直接计算出攻击力一类的属性。
这样做的好处是，可以避免所有人在改所有枪的时候，都去用一个所谓的最大攻击力，比如我才10级，我想要一个10级的理论上能装备的最好的枪，我只要把所有的其他属性调好，游戏会自动帮我计算枪的攻击力，于是，用存档修改器的人并不会永远都拿一个99999999攻击力的枪，从10级用到70级，都是99999999。也不会因为10级的武器有单独的最大攻击力的限制，而反复去做存档，反复加载存档，测试是否可以用，如果不能用，就无限无限的重复这个动作，虽然10级的时候可能1200的枪，到11级的时候可以改成可能1300，数值是有成长的，但是反复测试这个数字的过程就很烦。如果是直接把超过允许的最大攻击力的武器的攻击力，自动改成所允许的最大攻击力，那这个动作完全可以省略，也就是现在的存档修改器的实际的状态。
这样做的坏处，暂时想不到。
这个地方其实想说一个观点，就是很多人会觉得包括存档修改器（save editor），包括trainer（修改器，作弊器），是一种作弊的手段，但是其实就我的观察，我觉得有相当一部分的trainer和save editor是开发商之间提供的。具体你们可以去Mr AntiFun上面看，trainer里面经常有一些非常奇怪的功能，通常不是正常的天天反外挂的网游的外挂里面能看到的。比如BL2和猎人的加移速，都是特异性的只增加了快跑模式下的移速，也就是说本来在游戏里面就是设计了一个给用户赶路用的，根本无法正常的瞄准的移动模式，在trainer里面，这种模式的赶路的效果得到了加强，而其他效果完全不变，猎人里面的呼吸变急促的设定依然会触发导致停下来以后很长时间无法很顺利的瞄准。甚至在猎人里面可以锁定动物的位置。BL2的trainer里面还有一项叫做“esay unlock”，是专门针对某些关卡有一些地方是需要触发特定的事件才能开一个门，才能继续门后面的内容。在Dragon keep里面，殴打王子之前就有一个门，在那儿需要连续打败好几拨敌人，就算开了其他的作弊，也很浪费时间，如果用户需要迅速通过，就需要在trainer里面开启这一项。
而至于BL2的save editor，就我见过的版本来说，如果没有非常全面非常可靠的内部资料，没有BL2的存档的数据格式，应该是不太可能做出来的。猎人的trainer甚至还用了他们的一个图片，严格的说，如果不是官方自己做的，很可能是会被告侵权的。
甚至，一位以后可能会给我们所的内参写文章的朋友，在向我推荐怪物猎人：世界（Monster Hunter: World）的时候，甚至直接说，这个游戏是有修改器的，你想肝可以肝，不想肝可以跳级，可以做档，很方便。
另外还有一个细节就是，这些辅助手段在我们做游戏研究的时候其实很好用，省时间，而且能很容易的了解到很多细节。另外一个最重要的就是，我们可以对一个游戏的某些细节做针对性的调整，来观察改变单独一个细节的情况下，整个游戏的体验有什么变化。这种类似控制变量的研究方式，之前一直是用ArmorGames和Kongregate一类的游戏网站上，相似的游戏之间的对比，在做。老实说，其实用trainer或者save editor的对比研究效果是更好的。
顺便说一下，我曾经大致的测试过，在存档修改器里面，单独修改一个武器的瞄准器，会导致武器的攻击力的变化。也就是说，各种零件除了他本身的一些功能，比如瞄准器会有放大倍数，甚至会一定程度的影响射击过程中的稳定性，他还会影响一些应该是无关的属性，一定程度上可以让不同的武器的“可以用数字来进行精确的展示”的属性至少不完全相等。不过这其中的变化，就我的感受来说，除非真的用存档修改器来测试，不然正常游戏过程中是完全体会不到的。

【5，顺便说说mod】
首先申明，我没用过BL2的mod，但是我有去看相关的网站，这一段的讨论纯粹基于我从网站上看到的mod介绍，和在YouTube上翻到的相关的视频。
mod来说，除了美化，声音调整，稍微的调整数值，比如什么加强怪物，更多的怪物，boss的血更多一类的，BL2的mod里面最独特的应该是有几个overhaul（大修）。
overhaul类mod通常是整体的改变技能树，整体的调整武器的属性，但是其他不怎么变。也就是说相当于其他的职业。我看到的这一类的mod都好几个，有一个甚至名字就叫Borderlands 2.5，而且这一类的mod从大概2015年开始，一直到现在，越来越多，越来越夸张，都还在反复更新。要知道BL2是2012年的游戏，之后还有一个好像是前传，而BL3在我现在正在写这篇文章的时候已经发行了2个月了。感觉这种对更多的职业，更特殊的技能组合，甚至是更夸张的技能本身的需求，很可能是BL2官方在最初制作游戏的时候没有想到的。可能是为了让数值尽量不要跑太远，避免一些太固化的职业功能分配，或者是太难调校，平衡。但是就想我前面说的，技能系统本身对游戏的影响非常小，作为一个单独的系统，这种小的程度确实不符合预期。另外就是BL2本身也有dlc是增加职业的。
其他有一些比较值得说的，有一个的功能是让所有掉落的装备都和角色当前的等级相同。这个mod主要解决的问题是，在20级左右，经常可以得到和角色等级相当或者更高的装备，但是到30级以后，装备的等级永远比角色等级低，导致永远打得很吃力。我当时遇到的情况大概是40级的时候，装备基本上都还在32级到35级之间，如果按照我之前说的8级数值翻一倍，那么我的武器基本上只相当于我能使用的武器的60%左右的伤害，盾的容量也很差。而在20级左右，我的装备基本上只比角色低2级左右，甚至有一些时候是掉落的武器比角色等级高，升级的时候整体就可以得到一个非常大的提升，经验条也就变成了一个很重要的东西，一个很好的预期营造和满足。所以这个mod的出现，似乎也就理所当然。
似乎记得好像还有加强敌人的，可以让同一个场景里面有更多的敌人。这个功能牵扯到一个图形上的技术，就是利用渲染管线里面的几何渲染器阶段的一些特殊功能，在显卡里面单独的产生模型，从而渲染大量的相似的几何体的技术，这个技术应该是叫做instantiate rendering（实例化渲染）。在2019年的今天，这个技术就很常见了，但是在2012年，BL2发行的时候，这个技术似乎还很少被真正的运用，或者至少不是很成熟（当年的事情不是特别清楚，如有没说对的地方还请指正）。通常来说，替代方案就是减少敌人的数量。当然敌人数量少了，还要把用户在一个场景堵住足够长的时间，那就只能是各种无敌的敌人，虽然不是boss，但是把主角打死10000次完全不在话下。结果就是很恶心的战斗就一场接一场，非常的相似，除了一些人类敌人的ai还有比较大的变化，除了有一些可以钻在沙地里面发动突袭的，其他的怪物真的就非常类似了。结果为了让这些敌人有差异，就只能是做属性克制，结果就导致了反复切武器。
所以某种意义上说，图形技术事实上也在极大的改变游戏的实际状态，和视觉以外的很多体验。

【6剧情浅析】
老实说，我是没有把无主之地系列的剧情研究清楚的，也不太想知道故事本身是什么。我主要想要提出一个观点，就是一个游戏的情绪基调，除了战斗当中可能有一些并不很清晰很强烈很针对性的体现，更多的，确实是靠剧情在体现。这句话说得好像是废话，不过也包含了一个逻辑就是游戏的情绪基调其实应该是从剧情到战斗，是要统一的。
【6,1战斗中的情绪体现，和，邪恶宣言】
前面提到了，BL2的战斗的基调基本上是2种，轻松的时候可以欣赏敌人的各种死相，困难的时候则有可能被逼把一个动作重复10次甚至更多，花半分钟甚至1分钟，仅仅是为了打掉一个不会触发任何东西的怪物。
这个地方其实想说一个叫做邪恶宣言的东西。如果你没有听过什么是邪恶宣言，没关系，这也是我编出来的，不过这次我不想说是瞎编乱造了，因为这个邪恶宣言是有比较严谨的逻辑支撑的。
我还是简单的自我吹嘘一下吧。
很多时候游戏开发的时候，很多想加进去的内容，是没办法加的。比如，如果我们希望用户去和一个野外的游荡的人对话，邀请那个人加入主角的冒险队伍，成为其中一员，和主角一起完成一段惊心动魄（无比愚蠢）的冒险经历，按照今天地球上有的技术，我们需要给这个角色做一整套的逻辑，包括动作（美术资源可是很贵的）。事实上我们可能加进去的对话，虽然可以连录音都没有，只是文字，但是也只是非常非常有限的，完全不存在真正让你感觉到这是一个活鲜鲜的人的可能性。而且如果我们费了半天劲，做了一个角色，放在地图里面，而允许用户在不接触他的情况下就完成游戏，甚至把这个角色隐藏起来，那么，做这个决定的策划多半可以好好准备简历了。也就是说，做了的角色，一定会被用起来，而这种彻彻底底的做一遍的角色，非常有限，大多数情况下，用户面对敌人的时候，是只有一个事情可以做的，那就是，干掉敌人。而当一个敌人，和用户在角色，和用户自己的物种一样，都是人类，或者至少看起来非常像人类，这种时候，要如何让用户安安心心的开枪，甚至是疯狂屠杀，那就一定要明确的告诉用户，这个敌人是不可能劝降，或者加以利用，或者什么的，只能杀掉。这个时候就可以用邪恶宣言这个技巧。
BL2里面战斗当中，比较长听到的3句话，you are f***ed, I want everything you got, you can still run.翻译过来就是，你死定了（或者 你已经死了），我要夺走你拥有的一切，你就继续逃跑吧。当一个人，在很远的时候，就对你开枪，还对你喊这样的话，而且这只是在游戏里面，那就直接点呗。事实上BL2里面的战斗气氛很大一部分是靠这些喊话在营造。
另外说一个BL2里面战斗的时候的情绪上的倾向，就是如果人类敌人死于属性武器的攻击，电属性的武器会让敌人发出非常滑稽的声音，火属性的武器会让敌人疯狂惨叫，而且时间还不短。这些声音经常让我笑出声，实在是有点太滑稽了。
【6,2剧情中的情绪倾向】
就像文章的标题，BL2，大写的“糊逼”，实在是太tm糊逼了。整个作品的情绪倾向就是胡闹。这也变相的让剧情本身变得不那么重要。
角色第一次出场的时候的介绍画面似乎有点年代的味道，我因为比较深的是Need for Speed 9 ：Most Wanted里面的角色在出场的时候也会有一个画风类似的，几个边缘不规则的图片跳进画面，同时配合上各种金属或者什么别的材质的声音。在Persona5里面应该也能看到。但是比较而言，BL2的版本则是尽量的夸张，或者说浮夸。具体不展开，网上都有实况，我也不想针对美术方面的问题说太多。反正就是浮夸，就对了。
剧情走向基本上是平铺直叙，有一些伏笔，但是数量上和伏笔本身的性能都非常一般，整个游戏并不指望剧情来推动，更像是，给转场一个合理化。这种弱化剧情的处理方式似乎给了反面角色一个可以坏得很彻底的可能性，因为如果角色的性格处理要想细腻，就必须要有一个全面性，反面角色的全面性很大程度上来源于坏得不彻底，比如一个地区的头号毒枭，可以把任何吸毒到破产的人推到河里面淹死，但是看到乞丐还是会给点零钱或者食物，或者是虽然会滥杀无辜，但是居然还有一个誓死保护的弱小角色，并且背后是有一整套的逻辑来支撑的。BL2里面不需要这样的细腻，坏就是坏，结果Jack反而有很多粉丝。
就我的观察，对BL2里面的角色表示的各种喜欢，或者说印象深刻里面，Jack是第一，网友提出的理由，主要是2个，一些说，有性格，一些说他是能力最强的，技能最强的。这个技能最强什么的，包括说有超过一个技能，感觉很厉害，因为他是一个要打败的boss嘛，肯定是很强的，这是游戏机制直接决定的。其他就是说，有性格，他的那种性格的表达可能确实是其他的那些讲究“细腻的描写”的游戏确实不太能比的，反而成了一个特色。似乎是在告诉我们，如果我们正在做一个剧情不需要细腻的游戏，那么让反面角色坏到彻底，似乎是一个不错的想法。
其他的都相对比较平淡。就不专门说了。
不过其实我在一个英文的论坛上看一个任务的流程的时候，沙漠里面的有一个任务，两拨人僵持着，他们说完话以后，你要决定站在一边。我在论坛里面看到的，很多人对两边是什么人并不感兴趣，更多的是在研究，哪一边掉落的战利品比较好。换句话说，在乎BL2里面的角色扮演的部分的人似乎是非常少的，更多的人是纯粹在看装备属性，是作为一个纯粹的联机游戏在对待。所以我也就在怀疑，可能更多的人并不会对游戏里面的任何一个角色有什么特别的感情一类的，甚至，如果把说最喜欢Jack的人里面，因为Jack的技能和属性高的，去掉，可能也和别的角色差不多。总的来说就是我怀疑BL2里面的角色的描写可能并没有给用户留下多少印象。
当然了，这一段需要更多的收集大家的看法，有兴趣就给我写邮件哦。
角色的描写很平淡的同时，有一些具体的任务却让人哭笑不得。
我印象比较深刻的是有一个，4兄弟抢了钱，但是钱却突然不在了，然后4个人各自做了一番陈述，就僵持住了。用户需要通过他们的陈述，并且加上一个额外的限制条件，就是说谎的人就是偷钱的人，其他人都说的是真话，来找出偷钱的人。之后对这个人进行攻击，无论用什么方式进行攻击，都会导致那个人的死亡，因为总共就2滴血。如果看过这个任务的wiki，就会知道，这个任务简直扯淡到无以复加。我当时看到他们4个互相拿枪对着，然后说着根本就是用程序写进去的话，疯狂出戏，我就已经在哈哈大笑了。之后的攻略里面更是扯淡，如果你跳到一个特定的人头上，他会受到一点点伤害，不会致命，然后他会掉出一些钱。无论你杀掉任何一个人，其他人都会有一些不同的对话，有的是说，我们可能需要互相信任，有的是说，罪有应得，和前面的荒唐的发言又形成了一个反差，而且也十分不符合正常的逻辑。一种套了rpg的皮的网络智力测验烂题的感觉。
扯淡的情绪体现得比较深刻的可能还是dlc，我玩到过的两个，一个是dragon keep，一个是big hunting game。都是30级以后才有办法玩，某种意义上应该算是正式的剧情结束以后的部分。半兽人殴打每一个矮人族的大人物，用魔法锁住的大门的开启密语是Fart（打屁），小吵闹当了邪教的头目，并且依然爬不上任何的楼梯，愤怒的一遍咒骂主角一遍从楼梯上莫名其妙摔下来而且当场直接摔死的nakayama博士。各种扯淡。
不过在游戏本体的后半段的剧情，整体的情绪倾向渐渐的有了变化。就我的游戏经历而言，到这个地方应该是会经历一场和Lilith共同参与的战斗，还会有一场在击败了boss以后，和Roland共同进行的消灭残余势力的战斗。这个地方就牵扯到找到天使的那场战斗的一些具体细节。
战斗其实本身是很困难的，场地不大，躲无可躲，我当时死了好几次。战斗的后半截，Roland和Lilith先后出现，帮忙。战斗结束的时候，Jack突然出现，杀掉了Roland并且掠走了Lilith。类似的无敌队友帮忙打架的设置其实在很多游戏里面都有使用，通常这个无敌队友会在中途某个特定的时间点暂时离开，甚至是永远的离开。我印象比较深刻的是Nier里面，前2周目，2b和9s一直是一起行动，直到后面的一个地方，他们会分开，最终在boss战的时候汇合，一方面是难度的一个波动，战斗方式的一种变化，游戏体验的变化，另外也是把一个可靠的因素从游戏体验中抽离。这种情绪体验应该是很强烈很直观的。但是可能那BL2当rpg来玩的人很少吧，我的那种刚刚还在和队友开开心心的清扫场地，然后突然有一个队友就死了，然后我当时是真的感觉到非常愤怒，以至于最后的接近Jack和最终和Jack战斗的部分都非常有情绪，非常的代入。但是似乎我没有见到过类似的说法，反而会有那么多人很喜欢Jack，我最早是很不理解的。Roland带你吃香喝辣，Jack把他杀了，你们还很喜欢Jack，可不可以请教一下逻辑两个字是怎么写的？
嘛，但是这就是事实，游戏本身会吸引到一个特定的群体，BL2的用户群体里面确实对角色扮演没什么兴趣吧。
当然了，作为一个绅士，最后还是礼貌的让女士亲手处理掉了Jack。
再回头说一句，无敌队友帮忙，之后再把这个队友抽离，这个做法其实是可以制造非常强大的无助和悲伤的，但是依赖一个非常好的ai系统，刚才提到了nier，其实我所知道的游戏里面，uncharted 4（神秘海域4），cod：modern warframe（中文应该叫什么，反正就是2019年有光追的最新的一代），都有用队友来营造一定的气氛，队友多，相对而言压力小，队友少，压力就大。这也就是为什么，cod里面第一个场景，真正激烈的战斗会以一位队友中枪倒地作为开启的信号，除了会有人在无线电里面大声喊“man down”，更重要的是接下来的开阔场地，基本上是不太能看到队友的，两个因素接连出现，就直接的制造了一种队友减少，压力增大，节奏突然变快，这个时候游戏里面还有一个细节就是，这个地方会提示用户按一个键来开启快速射击模式，开枪就再不是3发一组了，就真正的打起来了。Nier里面，营地遭到袭击，好些npc身亡，除了作为周目快要结束的时候，收缩可活动范围，另外也有一个制造仇恨，提示接下来的剧情走向的功能。我没记错的话，当时好些是只有2b的，如果不是的话也应该就是之后不久和9s分开，之后的战斗就突然只能一个人处理。
BL2里面一直就没什么队友的概念，一方面是这个本身是一个4人联机的游戏，另外就是前半段的剧情太过糊逼，就算认真的做了ai也比较容易被忽略。或者说是因为联机和本身可以刷等级，用属性压制，ai队友的作用是体现不出来的。事实上在共同战斗的唯有的时间里面Lilith和Roland的台词也是非常有限的。更多的还是在避难所里面，会稍微说说话，一个制作成本更低的方式。或许就是因为Roland陪主角的时间不够长吧，所以整体的情绪营造会很苍白，代入进去的人会非常少。
不过也稍微废话一句，nier那个代入和情绪的表达，似乎有太过于强烈了，以至于我一位网友冒着被我一顿臭骂的风险，强行给我剧透了最终的结局。我意识到他是要剧透的时候，我唯一的想法就是，这个家伙很讨厌，我应该在恰当的时间把语音关掉，但是当我听完以后，我突然觉得，嗯，这个家伙还是为我好。。这某种意义上也是一个问题。等什么时候，我写nier玩后感的时候再深入讨论吧。

【7商业模式】
其实不懂，只是觉得还是多少能聊两句。
大概是这样，先做一个本体出来，然后dlc是后续的一些剧情。然后dlc的一个传统的功能，就是装扮系统，当然肯定也不会少。当然似乎也包括了一些特殊玩法，比如一些节日庆典一类的，多少也能卖一下dlc。但是最想说的还是，本体里面只有一部分的剧情，dlc来补上其他的剧情。
这个做法在巫师3（Witcher 3）里面也有，而且甚至是本体打折到38，然后两个dlc在后面。老实说，如果不是本体的游戏过程太让我难受了，我可能真的就直接买了。读过我之前那篇巫师3玩后感的朋友应该知道，我对那款游戏的评价其实有点低。GTA5里面好像也是类似的做法，不过好像并不是剧情，具体不清楚。
不过话又说回来，就我看到过的gta4,5，其实非常相似，技术上有比较大的进步，剧情是新的，但是其他很多东西都非常非常相似。BL2到BL3的游戏体验上的变化也可以说是很小的，当然游戏制作技术上的进步肯定是很大的。类似的模式还有不少。与其说BL3是3，不如说是2的一个剧情dlc，因为技术的关系，重新做了一个本体来运行。
这样做的目的似乎还有盈利能力上的一个考虑。就我听说的情况，gta和BL都是盈利能力很不错的，可能和他们的这种做法有关。
这似乎也可以解释，为什么7年过去了，很多人都一位GearBox会做一个全新的无主之地，全新的体验，不太一样的玩法，全新的技术，结果。
这一段的最后，就从这个大致的判断出发，不负责任的猜测一下BL之后的发展方向。首先是BL3会出一个又一个的dlc，然后是打包，做一个年度版，然后可能做点外传性质的东西，然后等光追成熟以后，可能会做一个光追的补丁。7年之后，发行BL4，和BL3的差异几乎和BL3和BL2的差异一样大，新的剧情，新的开发技术，还是原来的无主之地。

【8，fps的通病】
或者说，不仅仅是fps。我主要是想说boss战。其实fps的boss战的形态真的很狭窄。
1是boss不怎么移动，大块头，攻击很厉害，但是距离够远的话就还好。于是距离拉开，多少会利用一些掩体。如果掩体效果太好，就会考虑一些比较灵活的小怪物来调节一下节奏。多数都是属于这种情况。
2是boss很灵活，到处跑，攻击不厉害，用户甚至可以稍微一小段时间不理那个boss。打败boss的话非常需要想办法接近，利用一些距离比较近才比较好发挥的攻击方式。又或者是boss很擅长使用掩体，结论不变，很需要接近。要想有效的接近，可能需要利用一些限制boss移动的方式，无论是来自角色的技能，装备，还是来自boss战的场地，都是相同的目的。这一种我不知道在BL2里有没有。但是Boom and Boem的Boem其实多少有点这个味道。
3是没有一个大的单一的boss，是很多小的敌人，集中的冲出来，夹杂一些很难处理的。可能比较像一个和敌人足够近，没有很好的掩体的，需要跑着打的，战斗。Fire Hawk救出Lilith和找到天使的两场就是典型的。
4是boss会以非常快的速度跳到主角面前，对主角进行攻击。主角需要在boss跳起来的一瞬间就开始逃跑，拉开距离，输出一会儿。如此反复。我只记得在Big Hunting Game的最终boss是这样的形态。
其实说了4种，基本上都还是第一种。另外在传送门一类的游戏里面，有一些boss是解密和敏捷的混合，不太一样，但是我在BL2里面似乎没有见到过。
一个boss在击杀过程中，整个感受的重复度其实是非常夸张的。而且基本上，躲避就是一顿逃窜就完事了。好处当然是学习成本低，符合直觉，符合以往的游戏经验，坏处就不说了，这种游戏根本就不耐玩，没有深度，经不起挖掘和细细品尝。当然BL2不是靠精彩的boss战来支撑整个游戏。
这个地方，就引出一个话题，有没有什么办法是可以让fps的boss战，做得不一样，有深度，在fps这个品类的深度本身就很没有保证很不靠谱的情况下，单独把boss战做得有深度，还不是脑筋急转弯式的唯一解，甚至还有多解。给我写邮件吧。
其实除了boss战的重复问题，小怪往往也很重复。在小怪面前往往有大把的撤退路线和充足的撤退距离，于是看到敌人多，就原路往回跑，然后一点一点的推上去，老实说，很无聊。我之前提过一个思路，就是在一个堡垒里面直接刷100个敌人，他们就到处乱走，都很难打死，于是用户需要一点一点的磨。重新加载存档不会让敌人恢复血量。这样。但是渲染100个敌人，寻路算法，碰撞，这样的消耗带得动不，是个问题。
另外，ai的走路的算法，说真的，越仿真越好，我最讨厌看到那种以敌人到主角的连线，斜向前45度跑动的算法，真实玩的时候就是往一个方向匀速的拉鼠标，很不自然，很不科学，而且有什么必要让用户和这么生硬的算法做超级超级艰苦的斗争，立体几何很难吗？

【9，说说别的缺点】
虽然我对BL2的评价很高，而且一直觉得在第一次被推荐的时候，因为电脑性能的关系没有认真玩这个游戏，是很遗憾的一件事情，虽然当时英语不好，现在英语明显进步了，或许相信命运的安排会是一个也不错的选择。不过还是一定会有很多不满意的地方。一定要说出来。
【9,1反复切换武器，很烦】

实际在游戏当中，我对武器的比较，基本上就是几个事情。看看属性，然后在相同属性的武器当中，开几枪看看稳定性和射速，包括换子弹的时候会不会有浪费弹药的情况。然后就是对攻击力的直接比较，当然是要包括属性所附带的一些效果的，反正就是最终一枪下去平均的伤害，这样。这个过程当然是带来了非常巨大的麻烦。枪的稳定性本身会对平均攻击力带来一个很大的影响，有一些枪的命中率会比命中率比较高的枪的1/3都还低，这个本身给选择武器带来了比较大的麻烦。


因为元素属性，距离属性（没有这个属性，但是枪在实际运用过程中，距离属性体现的很明显），和其他一些，包括弹夹容量一类的事情，会导致事实上在对付同一个属性的敌人的时候往往都需要超过一支枪，而如果在一个很小的范围内遇到2种属性的敌人，那么4个快速武器栏位是不够的。二周目里面这个问题更突出。背包里面其他武器上只能进行简单的标记，完全没有办法给实际的游戏过程一个足够的支持。
其实我觉得，元素属性克制这种老掉牙的事情不是不能做，但是元素应该有一个基础的普通元素，是可以用任何武器去打，都数值上不会难看的。此外，有2,3种特殊元素，这种元素出现得不多，通常只能用一种对应的元素的武器来攻击，不然数值上会差很多。这样做的好处是尽量减少切换武器，如此一来，可以是远中近，3个，加上一个火箭筒来提供一个爆发，完事。元素敌人只在某些难度比较大，回报也相对好一些的，甚至是相对有一定的可选性，而不是完完全全的必经之路的部分出现。这样的话，用户可以根据自己手上的某些特定属性的武器的性能来决定要不要对某些地图进行处理。同时，元素怪的出现也可以作为一个氛围和情绪的来源，而避免始终是用血量超级大，体型超级大，而且一刀把主角砍死的怪来制造气氛。一个地图最多只出现一种元素，和地图本身的美术风格相对应。
【9,2近战无法操作】
这个也是一个大问题。和敌人靠近以后，敌人的瞄准，移动，都是用脚本控制的，理论上可以把“鼠标”甩到100个重力加速度以上。但是能在那么剧烈的甩动鼠标的统计进行瞄准的用户就非常少了。
我见过一些游戏里面的做法是，近战不用射线碰撞来做，而是直接给一个碰撞盒子。BL2里面反正我是觉得是在用射线在做，反正我是根本不可能在近战状态下做出足够ok的操作的。让我非常怀念追尾视角的游戏。
【9,3获得装备的预期非常差】
BL2里面在升级这个事情上，其实用户往往是有预期的，但是就我的感受来说，这个预期没有被很好的对应上。前面说了，有一段是我一直可以获得一点比角色等级高一点点的装备，所以每次升级的时候各种东西一通换，各种属性各种提升，很爽。后来就没有了。40级的时候拿着一个33级的枪，地上全是30级的枪。毫无办法。我突然就没有继续把游戏推进下去的动力了。之后就是找各种升级的办法，跑各个地图，二周目，或者dlc，最后最后我还是用了存档修改器。每次升级，我就把装备的等级也挨着改一遍。最后我选装备的时候纯粹只看有没有什么很厉害的特殊属性，反正等级是用调的。
这个地方有一个其他的做法，就是给枪一个强化的空间。
比如，我20级的时候，拿到一个20级的枪，属性很好，成为了我的主力武器。21级的时候，我就把这个枪也强化到21级。角色25级的时候，枪也25。但是角色26的时候，枪不能强化了，依然停留在了25，这个时候我可能得到了一把26级的枪，虽然属性不如之前强化过的旧枪，但是我可以先留着，等28级的时候，把26级的新枪强化到28级，属性就超过了之前的旧枪。这样的做法，同时满足了用户对升级的时候的巨大提升的期待，也保留了过几级要换一下武器，避免游戏太过重复的同时，引入一些运气成分。
【9,4武器品种太多，比较的时候非常麻烦】
应该有一个足够好的装备比较算法，或者至少应该自动计算一下，平均一颗子弹对对应属性的伤害是多少，方便比较。smg，sniper，assault riffle的属性加成是不一样的，口算是很麻烦的事情。
其实真的不需要上亿种不同的枪，需要的反而是真正让游戏产生不同的形态的枪。真正需要的是各种娱乐的，搞笑的，但是并没有。
我印象中有一些金色武器，子弹会有特殊效果，我用过的一把手枪，是直接横着一排7发子弹一起飞出去，还带爆，非常嗨。包括盾里面有一个叫蜜蜂，也非常嗨。
这是无主之地，不是反恐精英。装备的机制设计确实不够好。
【9,5应该把所有东西都做一个随时间自动恢复的功能】
战斗的过程中，自动恢复当前弹夹里的子弹数量，和，携带的子弹数量。盾的恢复是永远都有的，不会因为伤害而暂停。手雷的数量会一直不停的增加，有想角色是70秒增加一颗，有的是15秒一颗。生命值也可以有一个最最起码的恢复速率，免得掉了血了，血条就永远永远一直空一截。
这个想法有2个来源。1是我觉得换子弹，等盾恢复，都是很浪费时间的，我就希望把这些垃圾时间减下去。我觉得那种0.8秒就换好子弹的手枪和smg真的很愉快。2是我记得有一个mod就是按照时间往各种数字上增加一点点。可见这个需求并不是只有我在想。另外就是记不清是不是有一个overhaul mod也明确的加入过这个功能。
另外一个好处是，敌人的进攻可以第一波很猛，然后逐渐弱下去。有这样一个所有东西都逐渐恢复的机制的话，这样的设定就变得很合理，存量打完，剩下就是恢复速率=消耗速率，自然就萎了。

【10，是否有做成fps和追尾视角手动切换的可能性】
主要是想说，追尾视角在非射击的部分有比较大的优势，对于一些近战职业，可能会非常有用。当然我只用过Commando（指挥官，或者大兵）和Zero（刺客），并去清楚其他职业到底是什么手感。其实我是觉得，BL太过强调射击，但是游戏本身是可以兼容很多很丰富的近战的内容的，而且本身是联机的游戏，4个狙击手一起玩的感觉我觉得是不如2个远程2个近战的。
当然这个地方也就随口一说。抛砖引玉。

【11，地图上的一些细节】
这一段主要就正常游戏过程中不会遇到的地图上的细节进行一些讨论。
我前面提到的，在游戏的剧情开头的地方，依然还在雪地的时候，有一些地方有多解，包括boss战里面可以进行一些非常奇怪的卡位，包括在快到船的地方，半桶式的地图区域，在中间的半空中其实是有一些可以走过去的地方的，非常像走钢丝。还有包括不久之后，解锁了可以扔炸药桶的汽车以后，有一个boss是可以用汽车发射的炸药桶炸死的，也可以自己走进去打，甚至还可以在网上找到一个利用手雷把boss炸出地图的方式非常快速的处理掉那个boss，而且那个方法还可以反复刷boss。包括接下来的一个地图，在第3个长方形的房间里面，可以在左边一个通风管的地方，用一个手雷做rocket jump跳到通风管的上面，从而离开地图（这个操作我没仔细研究，反正提到过的那个不用装备打通关的视频里面是有的），直接从非常接近结尾的地方回到地图里面。包括在接下来的一张地图里面，如果能在机器人把Roland带走之前就击败机器人部队，就可以省去后面的一个环节。这些多解都出现在游戏的前半段，如果算上dlc的话，这些就可以算作是非常非常开头的部分。
在开头的部分做如此多的多解，可以非常好的引发话题，形成病毒式传播。这种做法其实也是可以学习的。
其实地图上留缺口的事情，很多游戏都有做过，好处有，1减少碰撞器，优化性能，2测试阶段留一些快速通过某些地形的方式，3就是刚才说的，引发话题，如果一个视频利用了这些很少有人知道的细节进行一堆的骚操作，那么这个视频的效果就会比中规中矩的正常打游戏的视频普遍要好。如果这些“地图破洞”隐藏得够深，大概也是很难影响到正常的游玩体验的。


总结。
我真的很喜欢无主之地2，这是一款对用户和开发人员都很有意思的游戏。如果还没玩过，不用我说了吧。

