电影《信条》以及我所想到的。

作者：YagaoDirac

写在开头：
前半截是影评。老规矩，先写不剧透的，再写剧透的。中间有分割线。
后半截是一些发散，其实也比较剧透，所以不想被剧透的朋友可以只看前面影评的部分的没有什么剧透的部分就够了。去电影院爽去吧，记得提前1小时别喝水，150分钟，真的很长。


正文：

//补目录


【1，相关图形技术】
说到和图形技术直接相关的电影，肯定会想到2012，阿凡达。粒子技术的成熟，包括各种破碎，烟雾那些，其实差不多已经是10年前了。刚开始的时候，电影里面会大量使用破碎，烟雾，流体，气泡一类的，因为当时这种技术还相对比较少，所以如果有的话，会很赞。随着时间，观众可能也就疲劳了。我记得在好像是去年，蜘蛛侠大战奇异博士还是什么里面，就根本从剧情安排就直接无视什么剧情了，直接就是把特效作为里面的角色的一种能力，随便的扔，结果就是很短的一个时间里面就集中了几乎所有的粒子特效。我当时就在想，现在的电影已经可以这么玩了哦？但是粒子特效毕竟只是粒子，不牵扯任何的力学运算，不是布娃娃，对角色，或者说人的仿真，依然是一个非常困难的事情。包括流体。当然我不知道现在的气泡是不是假气泡，就是不模拟水，只模拟气泡，在渲染的时候套不同的材质之类的，而气泡受的力可以从一次单独的只有水没有气泡的力学模拟里面得到。反正我是没有见过有漩涡的画面。至于这次电影里面的大量的反向的角色是怎么制作的，我真的不知道，有可能是近景是实拍的，远景如果是反向的，就在电脑里面加，动作采集那些在场地里面做的话，相对的相机运动也会比较好还原吧，我猜的。其实我也不懂，纯粹就是直觉。
有一些细节牵扯剧透，我在后面写。如果我还记得的话。

===========================注意===========================
以下部分开始牵扯剧透。如果希望有一个完整的观影体验，请停止阅读
===========================注意===========================
先从轻度剧透开始。
【2，物理层面的基础逻辑】
【2，1，理解逆向】
这部电影里面最核心的一个特色就是，时间是可以逆向流动的。里面的机制是，如果一个角色，用一个神奇的圆形装置怎么样一下，他就可以让自己往时间的负方向移动。换句话说，如果我去这么处理一下，我就会看到我自己在电脑面前打字，但是电脑上的字是一个一个减少的。但是这个逻辑有一个缺陷，就是，比如
1>>>2>>>3
____4<<<3
____4>>>5>>>6
比如啊，上面这个结构，我从1开始，到最后的6，看起来很合理，但是我在3到4的时候，我的时间是相反的，如果我回到我在2，3之间出现的地方，我会看到另外一个我自己。如果我在2，3之间，因为一个条件，做了一个事情，这个事情影响到了我后来在3的这个时刻进行时间反转，结果会怎么样？比如我在2的时候，认识了一位疯子物理学家，他准备让我作为小白鼠，帮他做他的时间反转的人体试验。他后来秘密的给我发电邮，让我自己去那个机器那儿，自己去操作，他就有不在场证明（ok，我已经在瞎编了）。结果我真的自己进去了，反转了，（先不牵扯电影里面的另外一个设定），总之就是一切都很顺利。博士要我在这种状态里面待3天，回到2那个时间点，去他的另外一个秘密基地，拿一个东西放到他家里。结果我起了私心，我想把整个装置独吞，于是我嵌入博士的实验室，篡改了他的文档，把里面的和我写邮件的部分，删了。结果会怎么样？我在2的时候还是和博士认识了，但是我到3的时候都完全没有收到任何的邮件，只是听说博士想找人去做人体实验，我也有兴趣。不过在3的那个时间点，我肯定没有真的去当小白鼠。那本来从3的时间点开始逆向移动的我，会怎么样？其实就是祖父悖论的另外一个说法。
电影里面给出的解释是（不用担心，电影里面没有演这种情况，所以无所谓），发生过的事情是无法改变的。换句话说，因为博士给我写了电邮，我才真的去做了人体试验，所以我是无法改变2到3之间的任何事情的。最后，实验结束，我在4的时候，又进行了一次逆向，这个时候的我经历了一整个实验，而博士才刚刚和1>2>3这种状态的我认识。我在实验期间，按照博士说的，把一个他指定的物品，从他的一个秘密基地（其实就是他在郊区的一个旧房子），拿到了他家门口，包得跟一个快递包裹一样。结果你们猜，博士真的有发现这个包裹吗？
ok，重新整理一下。
『正向』1>>普通的日子>>2(和博士认识)>>收到博士的电邮>>3(逆向人体实验)（注意，整个2，3期间，博士是没有发现任何奇怪的包裹的）
『逆向』3（逆向人体实验)>>把博士的一个物品放到博士家门口>>4(再次逆向，结束实验)
『正向』4(再次逆向，结束实验)>>跑到博士家门口等他发现包裹>>？？？博士会发现包裹吗？？？
还好，电影里面没有讲这个情况，所以你们可以认为，逆向相关的所有东西，都只不过是在图形层面上，而不是真的逻辑上的。毕竟电影是封闭剧情，封闭流程嘛。实在不行还可以抹过去。不过老实说，这部电影里面抹的成分非常少，非常克制。

另外就是补充一句，差点忘了。正向移动的物体和逆向移动的物体，都是有力学的，换句话说，一个正向移动的子弹和一个逆向移动的子弹，打到人身上，是完全一样的，除了弹头的打进去的时候的朝向。我不知道有没有物理上的支撑，反正电影里面就是这么设定的。不过这个设定也带来了不少的麻烦。后面会提到，包括，我个人觉得有一些地方是有错的。

【2，2，逆向和时间旅行的对比】
在过去很长一段时间，可能有20年，时间旅行的基本范式是，一个人，从一个时间点，穿越到另外一个时间点。如果是往early方向很多，比如跑到什么清朝去，或者更久远的古代，那基本和今天要说的事情没什么关系，或者说，就是古代的特定时间的世界背景里面，突然出现了一个超级人类，仅此而已。如果是往early的方向有个不长的时间，这种时候，主角多半是要和自己见面的，或者至少是在同一个建筑里面，主角通常是要改变一些事情，从而改变后续发生的一些事情。比如 回到过去 里面讲到的，一本记录了几十年的所有体育比赛结果的书，可以直接导致拥有这本书的人利用体育博彩发家。而主角回到那个时间点的核心任务，就是要销毁那本书。这种范式严格的说也会牵扯到平行宇宙一类的扯淡的问题，比如发生了的事情，到底能不能改变。不过在电影里面，通常只会展示一条线，在这条线上，逻辑层面来说，发生了的事情是可以被改变的。
简单点说，刚才我假设的我自己去参与的一个人体实验，如果改成，那个机器让我回到了一周前，我在博士要求的时间，去他的秘密基地拿东西，包好，放他家门口，博士会不会发现这个包裹。这就变成了传统的时间旅行的模式。如果往下推的话，都会牵扯到因果关系上的错误。所以电影里面一定只能选一个故事线。
而逆向的情况类似，但是一定是在一个很近的early方向上。也就是说，就算我从今天开始逆向的在时间里面待着，我也看不到清朝。除非我能活到140岁，目测不现实。这有几个问题，1是美术设定上，必须要想办法在出差异，毕竟前前后后就几天几十天，除非利用空间上的转移，不然根本看不出来谁是正向谁是逆向。我后面会提，但是牵扯比较严重的剧透。2是图形技术上，正向和逆向同时存在的时候，怎么办。3当然就是同一个角色在无法用计算机渲染的情况下，自己和自己接触的时候，怎么处理。不过现在的戏精些好像已经可以随手解决这个问题了。4因果，多重宇宙一类的话题怎么办？就我看到的情况，还是选择其中一个想要讲述的故事线来讲，就完事了。但是其实说白了，都是根据要讲的故事来组织的，并不存在先架一个足够清晰的多重宇宙，再选。另外就是逆向的情况里面，有很多事情是会相互影响的，这种情况下，可能需要反复的迭代几次，剧情才会足够合理，逻辑才会有足够的量。
比较而言，时间旅行的情况，对电影制作来说要友好得多。

【2，3，逆向，穿越类剧情构成对剧情资源的支撑作用】
我先解释一下什么叫剧情资源。这个是我自己编的一个词，就是支撑一个剧情所需要的资源，比如一个有血有肉的角色。我简单解释一下，比如一个角色出现了，3秒以后他被打死了，他就再也没有出现了，和一个角色，出现了20分钟，有大量的台词，表情，动作的表现，和剧中很多角色都有相互关系，然后他被打死了，这个概念是完全不一样的。出现3秒，甚至就是一个背影，这种角色是不承载什么剧情资源的，说白了，死了就死了，根本没有人在意。战争场面里面，为了表现战斗的那种激烈，一个炸弹下去，飞出来3，4个人是很正常的情况，但是这种情况只可能是炸死“不承载剧情资源”的角色。如果一个电影里面，3个主角，在70分钟的时候，来个什么事情，都没了，后面40分钟要演什么？这也就是我会编一个叫“剧情资源”的词的核心原因。知道了剧情资源这个概念，已经他的相关原理以后，就应该不难理解，为什么主角永远有不死之身了。
剧情资源当中最重要的一部分就是角色。塑造一个角色是非常困难的事情，我在以前的文章里面，应该是persona5的云后感里面应该有大致的定量分析过，塑造一个角色，就算是以京都动画那样的实力，大概也需要20分钟。对电影来说，塑造一个主角的时间应该是刚好不够的，这也就是为什么一定要脸谱化。主角之外的其他角色能得到的时间就更有限了，反正很难搞。这次电影里面角色数量其实也就那么几个。后面会提，牵扯严重剧透了。
不过逆向还有一个有意思的事情，因为会牵扯到大把的和相对逆向的事物的接触，所以除了视觉上的新奇之外，还有很多逻辑层面有意思的事情。我可能写过一篇文章，讲 进击的巨人 和 某科学的超电磁炮 里面的逐渐放出线索，让观众在一个轻度推理的过程里面反复的得到一种仿佛有什么线头突然接上了的奇妙乐趣。逆向里面会发生各种扯淡的事情。就还是拿我的假设的人体实验来举例。
我逆向以后，要住哪儿？毕竟好几天。回家？我会看到逆向的我自己吗？正向的我自己突然看到一个逆向的自己跑到自己家里面，会如何？会不会吓疯掉？开个房间？所以我要倒退着进去吗？去博士的秘密基地？还有，我要吃什么？假设这些事情统统不管，我可以不吃不喝不休息，好像看起来也就很合理。但是如果牵扯到很多次反复的逆向，里面总有一次会让我自己出现一些哭笑不得的事情。比如我实在忍不住，回了自己家，多少会留下一些痕迹，比如在电脑上留下一个文档，或者给正常时间线上的自己留下半份没吃完的面包。然后正常时间线上的自己就会在某个时间突然发现冰箱里面多了点东西，或者github被更新了。说真的，会是非常可怕的事情。如果是正向的平行的自己做的也就还好。如果是逆向的会怎么样？比如我按照博士的要求，把包裹放好了。但是对博士来说，可能是有一天，家门口突然出现了一个包裹，博士记得他没有在亚马逊上买任何东西，觉得可能是他仅有的几位朋友里面的其中一位，在他生日之后10个月的时候，决定补一个生日里面给他，于是收下了包裹。那么从正向时间来看，如果博士收下了包裹，后面就不存在我倒推着进去，包裹从地上飞到我手上，然后我拿着包裹倒退着离开了博士的家。而更荒谬的事情可能是，如果博士看到包裹，正在犹豫的时候，我倒退着走进他的院子，在他面前，就想用了一个魔法一样的，让包裹从地上飞到我手里，然后拿着包裹倒退离开他的院子。博士如果好奇的话，他会跟着我吗？对逆向的我来说，如果我拿着包裹，走到半路，博士出现了，在我前面2米的地方，一直倒退，一直用古怪的眼神看着我，我如果突然想给这次的实验加个戏，我突然站住了，原地站5分钟，再继续送包裹，博士会自己退到很远的地方去吗，还是他也会停下来等我？如果我下手狠一点，我停在斑马线面前，而博士的位置是在路口里面，我站5分钟，博士会被汽车撞飞吗？
如果这些诡异的事情，安排得当的话，什么冰箱里面突然出现半个面包，门口突然出现一个包裹，一类的事情，就会变成非常好的线头，最后线头之间合上的一下，如果表达足够好，观众能看懂，会是非常不错的。
总结而言，平时可能要辛辛苦苦在搭建一个密室杀人事件，或者超能力犯罪，牵扯非常多的背景资料的铺陈，可能还会非常唐突。但是逆向和时间旅行却可以让这些事情不那么唐突，而且天然的带来一些无法解释的情况，等待后续剧情的解释。而且，由于使用的角色是相同的，所以可以节约很多塑造角色，构建剧情资源的时间。

【2，4，和群像剧的关系】
本来想写这个的。但是总觉得好像又没有什么关系。如果不是电影的话，毕竟电影的体量是非常有限的，群像剧可能还是需要体量足够大的载体，至少是连续剧那么大的。如果以后有电视剧尝试使用逆向的话，我觉得会非常精彩，而且还牵扯群像剧的话，emmm，提前闻到香味。


=================注意=================
           以下部分强烈剧透。
           以下部分强烈剧透。
           以下部分强烈剧透。
如果希望有一个完整的观影体验，请停止阅读
=================注意=================


【3，剧情相关美术设定】
就不牵扯别的设定了，单说和剧情之间相关的设定。
我觉得最核心的就是怎么表达正向和逆向。
电影里面至少用了3个方法来表达，1是氧气面罩，2是裹得严严实实的战斗装备，但是可能只是为了把氧气面罩包起来，不显眼。3是最后的行动里面他们用的颜色标记，包括绑在手臂上的，包括手表上面。至于解释，那纯粹就是编剧的基本功嘛，对吧，什么叫“编”剧。那么一个冷笑话，能编程，和编曲，的编剧，是什么？答案是，三编人员。好，继续。其实这个地方就是一定要说，做设定的时候，要考虑一个事情，就是在同一个可以做设计的地方，需要放下多少种不同的内容，越少，就要把设定做得越夸张，越差异化，而且无论如何，视觉可见。氧气面罩更多的还是一种视觉提示作用，没有牵扯任何具体的用法，比如把别人的面罩给破坏掉一类的。最后的颜色标记，也完全没有任何的除了视觉提示以外的作用。反正我觉得这个电影里面至少在这个问题上做得是很好的。

另外一个不算设定的设定，就是弹孔。整个电影里面出现过的弹孔非常多，看来有必要挨着说一下。
第一个是在开头的基辅国家剧院被袭击的部分，有一个弹孔是逆向的消失掉的，老实说，我觉得这个地方是有bug的。我开头进去晚了可能1分钟，不知道开头是什么，但是我猜多半就是一次安静的交响乐表演，然后有一些恐怖分子在车里面的抽烟的镜头，然后就是他们潇洒的下车，杀掉一些保安和工作人员，大摇大摆的进到音乐厅里面，对大家喊，坐好，不要乱动，一类的。我就这个时候进去的。然后特种部队就出现了。在这样的一个没有任何前提的情况下，一个弹孔凭空逆向的消失，这意味着什么？而且后面就再也没有在这个地方的任何镜头，没有任何的解释。
第二个地方出现弹孔的应该是黑人主角在实验室里面，拿空的手枪，让子弹从弹孔里面飞会了手枪里面。这里给出了解释，就是这是一种感觉，或者说中文，就是玄学，需要用一种特定的身体感受去控制。这个地方就又有一个bug，既然是子弹，那为什么不在轨迹上放一个橡胶的那种专门用来测试子弹对人体的伤害的那种模型，让子弹逆向的打上去看看？应该不难吧。但是没有。只有女性工作人员口头的说，被逆向的子弹打中可能会非常糟糕。之后就是有点像隔空取物一类的，让物体飞会手上。这个画面只在实验室啊，训练场地里面见过，并没有在任何的实战中见到。比如很简单的一个应用，手枪掉地上了，赶紧想象那是自己扔出去的，做一个反向的动作，手枪是不是就飞回来了？为什么没有看到？主角在那么开头的地方就已经做过这种练习了，这应该是一个暗示。当然如果不想用，就直接不要做这个细节，就纯粹说子弹就完事了，给子弹编一些特性，简单糊弄一下，观众也不会较真。当然不排除小说改编，或者变的形式改编，不能把设定扔太多。我没有追究过这个可能性，只是纯粹就电影说电影。
第三个地方，应该就是在什么免税区的保险库房里面，玻璃上看到4个弹孔，或者说8个，两层的玻璃，一个子弹下去就是2个孔。几个不重要。之后就是那一把被拆掉的手枪。这个地方补充一个知识，手枪是可以用一个很简单的方式拆掉的，要装回去会很麻烦，或者直接点说，通常来说，经过系统的训练的人可以在6秒之内稳定的拆开一把手枪，而要装回去，必须是所有零件没有被弄脏的情况下，大概需要90秒，而且好像还需要一点别的小工具。当有多的手枪，没办法带走，又不希望被别人利用的时候，就需要用这个方法把手枪拆开，或者说破坏掉。至少在移动的状态下，拆手枪这个操作可以认为是不可逆的。这样说来，当时拆坏手枪那个镜头，有点夸张了，太快，至少应该还是要2秒的，我感觉那个镜头就是贴边不到1秒。不过电影嘛，嗨不就完事了。
第四个地方就是后面追车的地方，他们拿到盒子以后，回到他们自己的车上，有一个镜头是带了一下右反光镜，上面有一个弹孔。一台为一个很重要的任务准备的汽车，在没有经过任何枪战的情况下，右边反光镜上有一个弹孔，这个在后面要提，线索投放。不过其实这个地方也没什么好说的，
第五个就是主角被抓走了以后，看到一个沾有血迹的弹孔，他意识到无论他说什么，后续都是女主角被杀，于是就说了慌。我感觉这个地方也是有bug的。后面军队冲进来，军火商和他的手下进入了逆向装置，然后就不见了。但是后来主角他们进入这个装置，又从另外一侧的房间里面出现了。不知道嘛，反正嗨就完事了。
第六次出现就是第3次出现的，4x2，8个，这次是从另外一个视角去讲这个故事。。
之后好像就和弹孔没什么关系了。

还有一个，老套但是确实也只能这样的设定，就是最后他们活着出来的时候，手上拿的那个东西，简单的几何体，金属外壳，那个东西就是"Algorithm"。我还是稍微说一下，什么是算法，算法就是计算方法，比如相同的数字的相加，就是乘法，他的差异是，比如100个1，连续相加，按照正常计算方法，就是99次加法，而如果用乘法，就是1次乘法。算法的核心是，一个计算方法对应一个计算量，比如刚才说的，强行相加，就是99次加法，巧方法就是1次乘法。实际上，微积分，四元数，都可以认为是算法上的突破，还有后来的信号处理里面的，离散余弦变换，在里面的音视频压缩，突破压缩里面，都用得非常多，这些就是算法。算法多半是以数学原理或者可执行的代码的状态存在的，而电影里面的算法，是一堆几何体，说白了，就是一定要追求一个视觉可见。或者说，算法是什么，不重要，反正这个名字很酷就完事了。最后他们拿到了，那就做一个实体，让他们拿在手上，就完事了。反正都要结束了，谁会去在意。
其实也可以发散一下，这个东西如果不这么做，那要怎么办？硬盘？还是就口述？还是有什么别的办法？老实说，我觉得电影里面用的那种几何体的做法，严格的说，应该是“止损”，或者叫两害取其轻。如果有影视方面的朋友，欢迎在根目录里面找我的discord地址，进群来聊聊。


【4，线索投放】
【4，1，什么是线索投放】
观众对一个故事的了解都是从无到有，从少到多。在电影的进行过程中，这种认知的积累也在同时进行。当观众看到一个不符合已有的生活尝试，也不符合作品的世界观设定的细节的时候，如果这个细节刚刚只超出观众的认知一点点，那么观众可能会认为这是合理的。当观众最终找到这个越界的并不多的细节的一个足够合理解释的时候，会有一种神奇的感受。有些地方把这个叫伏笔。
通常来说，一个物理规则层面的线索之后，就需要运用这个线索，运用几次，再给出下一个物理规则层面的。反复交替，逐步推进整个剧情。这里面会有一个限制，就是当只给观众提供了第一个物理规则层面的线索之后，后续的2次左右的运用（2次是针对电影，因为电影的时间真的很有限。如果是连续剧的话可能会有好几次。），就只能局限在已有的线索里面，换句话说，只能用第一个线索。然后是第二个物理规则，然后是2个左右的可以同时使用前两个规则的具体例子。
Dirac Institute of Gameplay是游戏研究所，主要面向游戏开发人员。我觉得这个读者群体应该都玩过不少的解密游戏的吧。有很多解密游戏就是用这种方式组织关卡的。一般说来，1，2，3关都是在介绍一个很简单的机制，然后4到10运用这个机制，11，12介绍下一个机制，然后13到25是综合运用前面介绍过的2个机制。之后也是这样。并且在关卡里面具体运用的时候，难度，复杂度，搜索空间，都是逐渐提升的，形成一个很漂亮的连续的难度曲线。这一类的游戏有很多，对难度的调校，线索的投放，都很成熟了。读者应该不会感到陌生吧。
因为我是最近几年才开始系统的看，包括动画，电影，和玩游戏，所以不清楚以前是不是也有类似的处理方法。欢迎补充。如果让我讲直觉，那我会说，我觉得这种做法的历史非常短，目测不超过10年。

【4，2，电影里面的线索投放】
由于我没有看到开头1分钟，所以不知道开头有什么。那么我看到了的部分里面，
1，特种部队里面好像有几个人的身份很特别，下车之前才把贴在身上的那个什么绣的东西发给他们，而且贴得很随意，就冲进去了。目测身份不一般，但是具体是什么身份，好像也没有交代。
2，在剧院袭击的部分，里面有一个很清晰的弹孔逆向的消失的。这在不久之后的实验室的部分，说明了这是可能发生的。但是至于是谁发动的，我还真的不知道。
3，主角在一个房间里面找到了他的同伴，两个人开始对话，什么身份暴露了一类的。
4，在剧院里面的一个可能是库房的地方，大概是主角的人在商量逃离路线。反正我觉得这个地方没有讲清楚，也可能就是开头错过了。里面还有一个台词提到有一些人不被信任，但是这个事情也就过了就过了。
之后有一段，相对来说没有什么特别的。后来主角就去了实验室，姑且认为是实验室吧。
第一个物理规则层面的线索就出现了，有一些子弹是逆向的。这个规则贯穿始终，但是没有什么实际的应用。可能后面弹孔里面有血的那个地方算是唯一的应用吧，但是依然会有一个疑问，一个军火商，会像一个敌对的，并不熟悉的人，展示自己能操作逆向子弹的事实吗？为什么不用最稳妥，简单的方法解决问题？
然后就又是一段电影里面表现逐渐挖掘情报的传统做法，一层一层的挖，这个地方也没有什么特别的，总之就是正常推进。
5，这一块比较值得说的2个细节，第一个是，主角在和女主吃饭的时候，女主好像说了一句什么，她看到有一个女人从游艇的甲板上跳到了海里。这个细节其实值得研究一下。观众看到这个地方的时候，多半会觉得应该就是出轨一类的话题，实际效果就只有对反派角色的那种想象的构建，但是整个电影里面都没有出现什么小三一类的内容。这个细节在最后最后的一个镜头里面回答了，但是实际上，利用这个时间差，和模糊的表达，事实上构建了反派的角色特征，同时又是一个不那么强烈的留下线索，很妙。
6，还有一个比较值得说的，其实就是第一次去免税区。这个地方信息量有点大。如果你们去对答案，会看到主角有一个，和自己打架，就是这个地方。这个地方严格的说是一个潜入的戏，一切顺利，之后突然出现意料之外的状况，然后，厅里面是不是就没有声音了？就我看过的不多的电影，都会有这个做法，音量突然就很小，会有一点点的环境的噪音。他们进去最里面以后，看到4组弹孔，没有血，地上有一个拆坏了的手枪，房间的最里面有一个很小的不太一样的门。到这个地方，观众的信息里面应该是没有“逆向装置”的，所以这个地方只能说，一个很奇怪的门，开着的门，黑乎乎的。现在回想起来，剧组的意思可能是，你看到弹孔了，那么你很快就会看到子弹逆向飞会枪里，但是对观众来说，看到弹孔，会觉得，刚才在这儿发生了一些不得了的事情。我会觉得这个地方还是暗示得不够，我会希望主角拿起拆坏的手枪，自言自语一句，我为什么要拿起来？然后给几个镜头，就是开头在实验室的，观众就多半会知道，他即将让子弹飞会枪里，然后给一个镜头，让主角看一下手枪，已经拆坏的手枪是不可能发射子弹的，所以也就不可能接受返回的子弹，然后给一个镜头让主角看弹孔，再看看手枪，反复一下。然后突然那个什么装置开始旋转，里面走出一个包得严严实实的人。我觉得这样的话，观众在看到子弹飞回去的时候，会觉得，ok，不能解释的事情都被足够的解释了，很好。但是可能有一些经常看电影，经常琢磨这些事情的人会觉得，看到弹孔就一定能看到子弹飞回去，但这应该只是少数人。就像我们在对游戏进行评价的时候，我们可以非常细致，全面的去评价，甚至有很多长期训练才得到的直觉，但是真正花钱买游戏，养活整个产业的人，多半是完全不懂的，玩游戏就图个开心，就完事。所以我觉得这种细节还是应该充分给暗示。如果想强调坏掉的手枪是不能那啥的，完全可以在开头的实验室就给一个说明，这个地方回放一下镜头，就完事。当然，这是一个当场就解释了的细节。
7，下一个细节是，怎么说呢。我是开头就看了一下答案，就看到有一句，和自己打架，所以我到这个地方，我知道他们是同一个人。这个地方用了大量的暗示，一个突然出现的，名字都没有的人，在拳脚上能和主角这样有来有回，这就很不一般。还记得前面，主角在和女主吃饭之后，遇到了一点麻烦，然后在厨房里面，他用实力向反派说明了一件事情，就是，他们找麻烦，于是他们真的找到了麻烦，非常的麻烦。这个地方和别的电影有一个最大的区别，就是这种殴打戏码几乎是一边倒的，主角只被打到了一下，其他时候就是轻轻松松的就殴打了所有人，1个打可能4个还是5个，最后还有点意犹未尽的意思，衣服都没弄脏，就完事了。而到这个地方，简直打得好艰难，而且最后也没占到什么便宜。对方的拳脚也非常厉害。而且这个地方还有一个细节，就是两个人在一个类似过道的地方，面对面的出拳互相殴打的时候，他们的动作，非常的奇怪，其实也很好解释，就是他们两个人是互为逆向的。我记得曾经见过一个乐队的一个mv，就是逆向的，几年前的了，鼓手的镜头特别有意思，尤其是那种敲一下的那种时候，正常来说，鼓棒是快速向下，打上去，然后轻轻弹起来，弹起来的高度只有向下挥的大概1/3，所以如果逆向的话，就是从1/3的高度，轻轻的落下，然后迅速弹起到一个非常高非常夸张的高度。可以想象，当时主角在和逆向的自己互相殴打的时候，在这个地方，会非常奇怪。我甚至觉得，不给慢镜头简直就是偷懒，因为全是看不清楚两个人在干嘛。
8，在7里面提到的殴打的过程中，有一个镜头，就是金头发的男主也遇到了一个包得严严实实的人，和黑人主角一样，也是同时，从装置里面走出来的。但是和黑人主角不一样的是，金头发主角直接扯掉了那个人的头盔，看了一眼，就把头盔还给了那个神秘人，就没理他了。整个镜头里面是看不到那个神秘人的任何信息的。观众能得到的信息只有，金头发男主知道那个人的身份，可能是一边的，也可能不是，反正就是放那个人走了，而且他自己也完全不担心被攻击。这个细节直接影响到后面一个细节。在9里面。
9，殴打的最后，主角按住了逆向的自己，好像还用枪指着他，问他，你是谁。然后金头发男主就冲过来，说了一句很奇怪的话，我记得好像是，应该先弄请是谁泄露了信息，一类的。反正就是劝架的意思，然后就真的把黑人男主拉走了。黑人男主在犹豫的时候，包的严严实实的神秘人就被一个神秘的力量吸到了一个软的有点像卷帘门的门的外面去，就看不到了。整个事情就结束了。这个地方，金头发男主的台词有点像是利用前面8号细节，继续骗观众的意思。如果他一定要说这是自己人，可以直接跟黑人男主说的。但是观众到这儿是没有“真人逆向”这个信息的，所以可能也没办法真的说出来。
10，应该是4台大车夹击那个什么运输车辆，车顶上开了个口子，进去拿到了东西。这个地方比较密集，5号应该是右边反光镜上的弹孔，主角有看到这个弹孔，但是并没有说什么。这个线索很好，前面都很顺利，这个地方正好也不知道应该讲什么了，突然来一个线索，刚刚好。
11，接下来，逆向的汽车出现了。这个地方可以深入一下。如果说一个人逆向了，那他开的车也就跟着逆向了？或许这个也是属于bug，或者根本无法深究的部分。总之逆向的汽车出现了。至于逆向的汽车是怎么出现的，不久以后，主角逆向了，开车的时候，就直接逆向了，勉强算是给了一个足够有效的答案吧。或者可以简单的看成，就是图形技术，或者特技演员的水平到了，就是可以这么玩。当年黑客帝国，骑摩托车不戴头盔，就为了好看，那些也是大量的训练才有的结果，而且也可能随时就完蛋了。毕竟电影嘛，炫一下拍摄技术也是很好的，一种进步的表现。
12，就是第二台逆向的汽车。期间反派主角在传递箱子的时候，还经过了第二台逆向的汽车的引擎盖。通常来说，人们会认为这第二台逆向汽车，应该也是反派一边的。勉强算是一个反转吧。反正肯定是很好的设计，学起来。不过也有一些别的问题。后来，主角差点被烧（冻）死在汽车里，从常理来说，在之前他们接近这个地方的时候，应该能看到这边的火，或者车流会受影响吧。或者也就不要深究了。
13，后来反派跳车，把女主一个人留在车上。这个地方有一个问题，就是，逆向的汽车，到底等于不等于倒车的汽车。如果汽车也逆向了，那汽车应该开会场里面，自己变成零件，而不可能撞车，爆炸。我觉得这个可能也算是一个物理规则层面的吧，但是今天回忆起来，更多的是感觉到，电影里面要改物理规则，就像游戏里面要改玩法机制一样，真的太难了。那就接受这个“抹吧”，反正看得开心就行。
14，就是带血的弹孔了。我觉得这个地方，有点太需要观众去猜了，毕竟这种弹孔带血这种事情，还是头一回，中间留出来的时间就只有几秒，反正我觉得这个地方给的线索强度不足。可以考虑的方法有，弹孔里面如果多一点血，就可以有血流下去以后，逆向流回来，给一个逆向的流回来的特写，甚至慢镜头。或者就是廉价一点的，配一个音，主角心理面在想什么，就完事了。少了点。我当时都没怎么反应过来。传说中的随便灌个水到github都是上万字的长文的我，都差点没反应过来，我真的想知道，能按照剧组设计的逻辑，把这个点体会到，把握住，的人，有多少。而且我自己提的新的方案好像也有问题，实在是有点搞不来了。。
ok，接下来，主角就解锁新的技能了，真人逆向。名字怎么这么俗。。反正就是这应该算是整个电影里面，除了子弹可以逆向之后，第二个足够巨大的物理层面的规则。
在主角即将解锁新技能的时候，有一位军官和主角说了很多，这个地方其实算一个线索，就是整个cia吧，应该也包括军方，其实很了解逆向技术，当场就给主角准备好了逆向以后的基本装备。在这之前，好像没有提到过，包括cia，包括军方，是否知道这些技术。按开头的实验室里面给出的信息，主角一方应该是基本不知道这些技术的。总之也就不要深究了。说白了，不是主角他们知不知道，而是在电影的这个时候，再把这个信息给观众，真正决定什么时候给一个信息的，是希望观众有什么样的感受，观众有什么信息，而不是故事里面的角色。
应该是主角差点被烧死，之后，他又复活了。旁边金头发的二号主角跟他说，花了好大的功夫才善后，和15是类似的，或者说两个是相互验证，加强一下。也互为答案。
之后，主角一行回到了免税区，这个地方主要是给前面的留下的各种问题一个答案。并没有留下新的没有解释的细节。

差不多就这些了，线索投放的核心乐趣是在一个逐步推进的剧情中，形成一种轻松的推理。
我还想稍微多说一下，传统的那种很重的推理其实是有一个原理上的问题的。具体的可以去看一本叫 推理竞技场 的书。我好像有写过读后感，也在这个文库里面，你们找找，反正就是，推理要难起来，理论上是有让读者完全不存在猜到正确答案的可能性的，或者说，只要加入歪理邪说，一定可以让读者猜不到。而线索投放，构建轻松的推理，其目的不是什么“作者和读者的智力比拼”，没什么好比拼的，作者又是运动员又是裁判，能输的话才简直值得好好推理一下。线索投放的目的，就是要让观众能猜得到，而且这种能猜得到的线索里面，物理规则类又是效果最好的。还有一种线索，就是人际关系类，反正我觉得那种是纯粹不存在有用的可能性的。而且物理规则类，还某种意义上，不一定那么物理，比如 西部世界 第一季里面，接待员对整个乐园的探索，他们逐渐的发现自己是机器人，逐渐的发现有一些可能是人类，也有可能同样是机器人的管理员，一点一点的给出信息，这也构成我所说的物理规则层面的线索投放，或者说轻松的推理。

【4，3，线索投放的节奏】
就上面4，2里面的内容，稍微总结一下，单纯从数量来做一个描述。
开头有一堆是没有说清楚的（1到4）。不知道是不是我错过的开头1分钟有那么大的信息量，应该不可能。
然后就是第一个物理规则层面的信息就出现了。
在这个信息出现之后的部分，利用了以后才出现的物理规则的（5，6，7，8，9，11，12，13）利用了已有的物理规则（也就是现在唯一明确提出的）的（6，10，14）
然后是第二个物理规则层面的信息。后面主要就是把前面的5，6，7，8，9，11，12，13解释清楚了。

如果单纯从数量来看，其实更像是中途加入了一些需要用后面的理论才能解释的现象，就是要让观众迷糊。之后给出新的理论，再用新的视角去把前面的事情再过一遍，该解释的解释，该补充的补充。
大概可以说，如果纯粹按照线索投放的角度来解释，可能只能介绍很少的一部分。或许这一块的理论还需要改进一下。

【5，其他细节】
先说开头没有说的，布娃娃系统，也就是模拟真人的受力的系统。我想说的是，他们利用飞机搞事情的时候，让机组人员从充气滑梯上下去的时候，人到了最下面，掉到地面上，滚动了可能2，3圈，那个地方有点问题。我觉得那个地方的动作应该不是那样的，整个人的身体部位看起来像是固定死的，整体性的在地上滚动，弹跳。虽然画面看起来好像很ok，但是总觉得好像应该有更好的力学仿真。不知道相关的技术在最近几年有什么突破。就我知道的而言，这几年的图形方面的技术好像主要还是集中的粒子系统大方向，包括利用人工智能去简化相关的力学计算，从而实现用更少的算力，做一个类似的效果出来。但是针对双足，四足一类的，有主动行为的，情况，进展就好像少得多。

至于仓库里面的什么气体嘛，就是典型的憋气的桥段嘛。有一个玩法是，看电影的时候，自己跟着一起憋气。反正我是没有这个爱好。
我现在都记得很多年前，我们去同学家看 千与千寻 的时候，（轻度剧透一下，应该没有问题吧？）千寻在过一个桥的时候必须要憋气，当时同学就在说，我们也一起憋气。我当时好像是在场的里面唯一的还是唯二的男同学，而且也没有这么巨大的参与度，也从来没有跟着一起憋气的爱好。
但是问题是，现在这个事情变成传统桥段了。行嘛。反正我是不会去试的。

【6，角色塑造】
在美国人的视角里面，用俄罗斯人，或者是中东，南亚，独联体地区的人来做文章，是现代战争大背景下的影视作品的一个标准做法。包括我觉得可能是实时光锥技术的开山之作，cod的现在战争（好像是2019年还是2020上半年的版本），里面，就有大量的俄罗斯的，中东的角色。通常来说，这一类的作品里面，俄罗斯人，有时候也包含乌克兰人，都是反派角色。
如果深入一下，就会发现并不是单纯的拿俄罗斯人来当坏人，从而形成一个戏剧结构里面所讲的，矛盾。我一直很反对无论是在生活中，还是戏剧，游戏的世界观里，去寻求所谓的善或者恶，我觉得善与恶都是有指向性的，比如a和b两个人，a对b好，对b来说，a就是善良的人，或者直接点，就是好人。但是这对其他人来说，就不一定还成立。或者说，地球上从来就没有一个机制，让一个人对其他所有人都一样。所以，a对b好，a同时可以对c不好，那对b来说，a是好人，但是对c来说，a就是坏人。
反正我是看问题喜欢深入一下的，那么在角色的设定上，如果要深入，那么会有哪些具体的说法呢？

【6，1，口音】
根据我有限的阅读量（观看量，游玩量），整个中东，南亚，独联体，俄罗斯，这一块（地理描述可能有问题），他们的tr和dr的发音习惯永远是分开的，而且他们的oo，u这种音，发得特别重特别清楚。而作为对比，美国的口音则完全不一样。如此一来，就有一个非常直白的对人的出生地，生长环境的暗示。这对于电影这种真分夺秒的形式来说，简直是必备良品。

【6，2，肤色，服饰】
尤其是角色并不是随时都能把脸露出来的时候，比如希望观众在某些时候不知道某些角色的真实身份的时候，用肤色做一个大致的区分，效果会不错。尤其是，现在我发现一个问题，我看电影从来记不住角色的名字。如果是3个白人小哥一路，口音一样，身高接近，那我要怎么描述？衣服？那不是天天换的吗？阵营？那不都是一个阵营的吗？社会关系？真的会提到吗？试想一下和别人解释自己喜欢的乐队里面的成员的时候，在不出示图片的情况下，要怎么办？反正我的语言能力不是很能支撑我去做这种高难度的事情。
另外一个类似用途的就是民族服饰。但是服饰有一些限制。首先是，不可能一个角色从头到尾，出现好几次，不换衣服。所以衣服的问题，就是怎么夸张怎么来。另外就是，越是和观众的生活贴近的，反而越不好做。如果要同时做二个上班族的形象，还要做出差异化，那不如头发颜色，或者直接把其中一个安排成吊儿郎当的那种行为模式。就有点像，整个魔幻题材的世界观里面，可能反而是那些平民最难设定，因为大家都在博物馆里面见过1000年前的人的吃穿用。操作空间真的很小。

【6，3，长相】
就说一个细节，俄罗斯人在美国人的现代战争题材的影视作品里面作为反派的时候，通常会选择微胖，脸的长宽比（以脸中间水平方向为1个单位，则发迹线到下巴的目测距离是？个单位）为1.3，下巴偏方的脸型。

【6，4，思维方式】
这可能才是塑造一个角色最最核心的地方。
我以后大概率会写一个游戏用世界观的搭建方法，里面肯定会花非常巨大的篇幅讲这个方面。敬请期待。

我尝试过从不同的风格的 泡学 的角度去解释这个差异，今天当然不可能在这个问题上展开，除非我还想写个1万多字，我暂时还没疯。就直接说结论了，两个比较大的风格，以美式为代表的，是讲究的吸引，而另外相对的一种，是讲究的控制。我以后可能会专门就这个问题详细讲，不知道是在什么文章里面，反正，敬请关注。
于是就会看到，通常来说，足够细腻的正面角色，不会去给别人压力，不会尝试侵犯别人，永远都会尽量尝试就事说事，而且自己永远会提供一些帮助，来和别人交换，甚至白给。当然有时候在潜入啊，闯入啊，或者就是正面的枪战一类的时候，那就管不了那么多了。而反派角色一般会尝试控制所有人，从来不是交换，而是单纯的索取。
拿到电影里面来说，反派头目的对他人的控制主要是体现在他对女性角色的态度上。而我所说的，正派角色会提供一些帮助，或者是互相帮，或者是有什么其他的可以作为交换的，在黑人男主很多次和一些军火商人，或者别的什么人接触的时候，都有体现。看起来好像是反复的在尝试和别人合作，但是其实背后是有非常系统的理论依据的。甚至会在别人遇到困难的时候，刚好自己顺路，顺手，就白给一下，具体体现就是黑人男主表达了想帮女主去保险仓库里面销毁一个东西。
这是非常重要的一个差异。

与之相对应的，就是正派角色往往是一群人在一起商量，七嘴八舌的，也很符合现在的电影里面的常见做法。这种地方往往是两段比较紧张，紧凑的戏的中间的连接部位，正好放松一下气氛，为下一波的紧张气氛做准备。加上这当中可以加很多的笑话，也很适合发挥一些演技相关的优势。当然这个就触及我的彻底的知识的盲点了，肯定是没办法进行任何的展开了。而反派角色往往是一个人说，一个人就完全照做，其实就是在体现一种，控制一切。



【7，游戏规则设计相关】
======如果只是好奇电影本身，可以不用继续看了。后面都是讲游戏开发相关的事情了。======
======如果只是好奇电影本身，可以不用继续看了。后面都是讲游戏开发相关的事情了。======

说到逆向，在游戏开发里面，其实已经有不少的具体的例子了。

第一种情况是撤销。
如果是回合制的，就是类似软件里面的undo，就完事了。包括real time的情况，也是类似，或者说，1s做了60次操作，一次性撤回3秒，就是180步。逻辑来说，通常是：
1>>>2>>>3
____4<<<3
____4>>>5>>>6
好像和之前的那个图是一样的。
但是有一个区别是，从3到4的过程，会把2到3的所有内容全部抹掉，而且3到4的时候是没有操作空间的，或者说只能决定要返回多少步。
也就是说，玩这个游戏的过程是
从1到2，有操作空间，历史是1，2
从2到3，有操作空间，历史是1，2，3
从3到4，没有操作空间，历史是1，2（4是一个虚拟的时间节点，其实就是2）
从4到5，有操作空间，历史是1，2，5
或者换句话说，撤销的时候，被撤销的部分就像没有发生过一样。除了有一个动画，或者也有连动画都没有的，这种撤销和直接读档没有任何区别。
这种机制的可能，唯有的2个用途，1是避免反复读档带来的比较糟糕的体验。2是可能会希望用户用这样的方式去得到一些信息，比如有一个门，上面有一个密码，需要进入另外一个回不来的地方去得到这个密码。用上面的图来解释，大概就是，密码在3那个位置，而门在2或者5，目标是要去6。

第二种情况是倒序。就是倒序，字面意思的倒序。
严格的说也是一种封闭式的叙事，逻辑上的时间是先讲后面，再讲前面。但是其实只是逻辑上是这样而已。
倒序和传统的顺序有一个最大的不同，比如一个事情，有1，2，3，4，5个时间点。
对于顺序，用户的信息的获取顺序是
1
12
123
1234
12345
如果在中间安排一个转折，就其实就是一个普通的转折，不会怎么样。而且如果很唐突，还会出问题。
倒序的情况是
___4
___45
1__45
12_45
12345
如果在3的地方安排一个转折，用户可以从两个方向去推断3的地方最后是什么情况。各种无法解释的事情，最后在3那个地方以一个足够好的转折来对接上，解释清楚，可能是非常妙的。
但是也仅仅不过是12345，还是45123的区别。类似的作品也见过了，也谈不上什么时间旅行，什么逆向。

真正意义上的时间旅行，一定要突出，自己和自己的关系。换句话说，如果在游戏里面做时间旅行，那么一定有一个事情就是，能看到之前的自己。那，游戏的逻辑要怎么处理因果方面的问题？用户在电脑面前，对着屏幕上的信息，做判断，采取行动，之后时间旅行，或者逆向以后，看到的自己，就是一个普通的有固定行为的动画而已吧。这就是一个很大的问题。网上比较流行的一个段子，什么20年后的自己穿越回来，看到20年前的自己一心想要进入游戏公司，从事游戏开发，直接给了20年前的自己一个耳光，说了一句，再好好想想，就进入传送门离开了。结果呢？

另外一个情况就是，如果是多人在线的情况，会怎么样？有办法人们以不同的时间速率，或者不同的时间进行方向，同时在同是个虚拟时空里面玩游戏吗？
我老实说，那天从电影院回来，我一路上都在想这个问题，完全一点思路都没有。对于狄拉克游戏所，一个问题，要么从理论上证明是不可能实现的，要么找到实现的方法，而现在的情况是，两边都做不到。不知道仅仅是因为我自己无法给出一个答案，就把这个问题叫做圣杯，是不是有点太过自大了。总之我还是希望能看到这个问题的答案。或许最终的答案，不是来自游戏开发，就像real time ray tracing，最终的答案不是来自算法的改进，而是来自硬件的改进。
换句话说，如果我们要在游戏里面突破同时性，是否也要在现实世界中突破这个事情？
算了，先不想了。
还有别的事情要做。
就先到这儿吧。



2020-09-12

