稍微参与一下 后浪 相关的讨论

作者：yagaodirac

就不写什么格式了。
今天是2020-05-04，bilibili上出现了一个叫后浪的视频，3分钟多一点。就不具体说了。
然后翻转电台的中李（中李是李houchen在usdb的节目里面的ID），做了一个节目专门来批判这段广告。
我本来不想花时间了解这个事情的，我直觉是，肯定超级超级无聊，关我屁事。当然最终我还是发现，确实是关我屁事。直觉还挺准的。
结果后来，有以为学者，我就不说名字了，免得引起不必要的麻烦，其实也不算认识，一面之缘，转发了翻转电台的节目，我突然就有了兴趣。

先说说视频本身。虽然说是什么演讲，还是我看错了。反正就看到一个3分钟的版本。没有任何实质性的内容。我对这个视频的评价就是，一个纯粹的广告。当然有一些用词会有点恶心，比如什么，拥有自由选择的权利，这句。我感觉这句可能是最最不能接受的吧，不过就一个广告，我也完全不想去多说什么。
然后中李的节目里面，基本上是逐条批评。当然，中李是经常接触公共领域的，知道很多事情。我在大概几年前，觉得公共领域已经完蛋了，就再也不去碰了。至于有一些哲学家，思想家那些，我不懂，也就听听就完事。

还是觉得简单说两句吧。
现在确实是一个获取知识，信息的成本非常低的时代，很有可能是人类历史上最低的。现在稍微有个几年的工具，尤其是只依赖电脑就能使用的工具，其教程，在网上简直是太好找了。但是要获取这些知识，有一些门槛。1是对在大陆的人来说，肯定是要翻墙的。2是英语必须要好。实际上，我现在真正还在用的网站基本上都是墙外面的，以至于我的翻墙基本上是永远开全局模式，确实没办法。然后英语嘛，简直血泪史，我有今天能直接不看字幕的听公开课的英语纯粹就是在youtube上虐出来的。真的是虐，真的要用这个字。不过嘛，其实小学的时候，我的中文大概也就是我现在的英语的水平，当时要学一些中文的技巧，其实也很麻烦，上一天的课，听一天的中文，也不是一个轻松的事情。不过说真的，英语真的太有用了。
至于什么选择的权利，那他妈还用我说吗？你们还他妈看得不够多吗？不过这种需要公开的广告嘛，不惹事也是因素之一。至于什么bilibili的股价，我他妈根本不可能花时间去看。

然后中李提到的。
中李提到的基本上，我前面说了，除了哲学家思想家那些我不懂，其他我懂的部分我觉得他基本上说的是对的。除了一个细节，就是新的什么家庭构成什么的，这个是趋势。但是至于新的时代会形成什么新的模式，我不知道，我的相关的研究也是完美的卡壳的状态，短期内应该是不存在进展的可能性了。感觉李的观点是按照保守主义，传统模式来的。至少现在我觉得这个事情不用去分一个对错出来，每个人的情况不一样，自己选择对自己最好的就完事了。最终会形成一个比例，一个分布，作一个参考就完事了。
然后李说的，现在的年轻人不学无术。我觉得说对了。事实上我想说的情况比李的观点还要更进一步，事实上是我在跟别人说什么，我觉得大家可以多去学一点什么东西，有一些是有用的，而不是纯娱乐，纯消耗，，但凡我说这种话的时候，我永远会当场被嫌弃，之后就是被歧视，然后就是没有人理我了。能听我说观点的人已经非常少了，其中的女性基本上都是已婚已育的，不过也非常非常少。我是感觉，我认识的人除了在某些学术圈子，其他的人都对学新东西有一种发自生理基础的恐惧或者厌恶。学新东西仿佛是吃屎。而至于看书，基本上没有，就即便有，也都是看的成功学那种，简直是让人绝望。
事实上我一直觉得，1990年，西方主要国家的生育率开始明显的有一个下降的趋势（这一条是我的经验结论，很可能不准确），然后2010年，在网络上发布教程已经变成一个很简单的事情了，再往后，可能2014年前后，youtube的功能简直就已经强大到准备改写人类的进程了。事实上我的建模和大多数程序相关的知识，还有后来的编曲都是在youtube上学的。包括还在上面看了很多特定领域的视频，比如什么滑板啊，玩具收藏，一类的。最近的人工智能相关的东西，也基本上是靠youtube在学。要说获取和电脑直接相关的领域的知识，现在的成本简直低到无法想象。但是说真的，每次我看到那些娱乐的频道的订阅数，和那些讲专业知识的频道的那种差距，我还是会觉得，就很绝望。dude perfect好像是2400万，但是看看什么，code camp一类的，可能也就20万。当然dp的视频确实拍得好，但是我觉得现在是不是真的，全世界的这种娱乐都太重了。而至于根本看不到youtube的大陆地区，大多数人不翻墙，他们能看什么，我真的很怀疑。
而至于其他的，网络巨魔一类的问题。我在Kongregate上，我如果对游戏进行稍微一点点的批评，我的留言都会被投诉。前两天才发生一个事情，我留言说这个游戏的组织形式有一点点过时，留言被投诉了，结果别人游戏的作者还留言给我，说希望可以请我详细描述一下，他希望可以知道细节。然后因为我的留言又又又又又被投诉了，结果网站还给我写邮件说，我的账号可能有不正确使用，如果以后还发现这种问题，可能会对我的账号功能进行限制。就很无语。现在不是因为喷人而投诉，现在是纯粹是观点不同就直接投诉。不知道该说什么了。至于贴吧，那更是可怕。或者倒不如说，我现在上贴吧少了，可能一年到头，在贴吧被骂的次数好像也就几次，很不习惯。不过都是一些游戏贴吧，聊一下游戏技巧，而且都是非常小众的游戏，也就还好。以前逛dota贴吧的时候，1/3的留言会被别人用上百字的留言来骂，几乎在3天之内，就教会了我只看不说。

本来还想发到朋友圈的，还是算了。少让别人发现问题，让别人的问题继续保持，最后受坑害的多半不是我。爱怎么样怎么样吧，关我屁事。我不要被喷就行了。

2020-05-04