打砖块 结合放置元素 的游戏中 小球行进方向调整功能的出现

作者：YagaoDirac

传统的打砖块游戏，由于会有一个paddle，是用户自己控制的，通过让小球打在paddle上的不同的位置，来设置不同的回弹方向，从而避免小球半天打不到砖块。但是在放置游戏里面，往往是不会设置paddle，而是用一个封闭空间，小球直接就不会掉出去。由于缺少了这个让小球的方向改变的机制，往往在算法上是，当小球超出x正方向边界的时候，设置小球的x坐标=有边界的坐标，同时，设置x方向的速度×= -1。但是这个写法会导致一个问题，就是小球的行进方向和边界的夹角永远不变，当一个关卡里面还剩最后少数几个砖块，或者是小球和一个边界平行移动的时候，就会导致小球撞到方块的时间会非常非常的长。
以前的解决方案基本上是加入一些机制，让某些小球或者某些时候，小球会重新设置行进方向，直接去撞方块。后来还有一种就是并不以关卡为机制，而是让方块可以重新生成出来。生成的版本有一个问题，就是需要让方块在没有小球的地方生成，这个本身是一个麻烦事情，在小球足够多的时候，可能还会造成性能问题。总之很麻烦。
我当时提过一个方案，就是让小球在撞击（至少是如果小球撞击的是边界）的时候，在速度反向之后，让速度的方向再多做一个细微的调整。
今天就看到这个设计了。

https://www.kongregate.com/games/VadGames/balls-and-blocks#recent_comments
Balls and Blocks
来自 VadGames

这个游戏和之前一个游戏几乎长得一模一样。游戏里面还做了其他一些调整。不过如果不是这个行进方向的调整细节，我根本不会写一篇文章来说这个事情。事实上，抛开其他的毛病不说，这个细节给游戏带来的变化其实还不小。不过还加入了鼠标点击可以破坏砖块，所以，双保险吧。
总之我觉得这个细节是一个优秀的设计。

想说的就这么多。游戏本身不推荐。

2020-05-04
