可以用的素材

【1，故事的开端】
在1519年的欧洲某城市。
当地有一个比较有名的贵族，非常的富有，也充满了传说。据说这个家族除了有很多农田，染坊，酒窖一类的在陆地上的能带来无尽的财富的东西，还有一个神秘船队。这个神秘的船队据说不大，只有几艘船，但是都是非常结实的，能拉货，也很可能可以打仗的船，据说还进行过一些海盗活动，抢劫过一些商船。不过也都只是传说。
家族里的成员比较有意思的是2个儿子。大儿子性格不太好，喜怒无常，经常不在城里出现，行踪一直神秘莫测，据说在帮家里打点神秘的船队。二儿子则很少抛头露面，极少参加舞会一类的奢华的场合。
大儿子虽然不太被城里人喜欢，但是却和一位舞台剧表演家关系很好，可能是从小就喜欢看舞台剧，因为家庭背景的关系，有机会认识了一些演员。因为对年龄接近的人不太友好，似乎只有对年龄比较大的人才老老实实的。而那位表演家愿意接近这位纨绔子弟的愿意，似乎也只是对他们家的故事感兴趣。后来大儿子的各种神秘传说更是成为了他和表演家们打交道的本钱，结果他们反而感情不错。这座城市里面的居民比较熟悉的就是有一位演员在模仿这个大儿子的表演上，非常的生动，而且是连这个大儿子的性格不好的一面也一起拿出来演，可见两人关系不一般。

1519年冬天，这位超级厉害的舞台剧表演家因病去世，去世的时候其实年龄也很大了。这个事情看似风平浪静。几天之后，贵族家的豪宅发生了剧烈的爆炸，这表演家生前模仿过的“大儿子”遇害身亡。

故事就这么展开了。

【2，表面之下】
贵族家确实有一个船队。这个船队非常神秘，神秘的原因是他们确实是海盗，由“大儿子”掌管，由于有家庭背景，所以从来都没有抢错过船，一直没有得罪过什么大人物，海盗行为也就没有被认真的追究。但是这个大儿子性格非常糟糕，经常羞辱自己的亲弟弟。
二儿子从小就知道家里在做的见不得人的事情，也从来得不到父母的公正的待遇，从小就对整个家庭充满和怨恨。长大一些以后，觉得父母虽然对自己不好，但是也没什么罪过。父亲虽然指使哥哥去做海盗，但是年事已高，所以并不打算有任何的行动。但是对自己的哥哥，就一直有一个“处理”计划。
二儿子通过一些渠道，得知了炸弹的制作方式，并在家里准备好了全部的原料。等到父亲病重，就实施了“处理”计划。之后只要不被发现，等到父亲病逝，就可以继承家里的财产，同时也可以停止全部的海盗活动，甚至可以向公众承认家里以前的罪过。但是这一切，用二儿子的方式实现的话，就必然会导向这样的一次犯罪：亲手杀掉自己的亲哥哥。

【3，犯罪手法】
硝石碎屑，加上龙胆油，混合均匀，放入锡罐。
将银打成薄片，切下半英寸宽的长条，绕锡罐口一周，并在上面加上铭文，配合占星术，可引爆混合物。
如果是为了对人体进行伤害，可以在锡罐外侧用纸或者干燥树叶包裹一些小的金属片，金属球等。如果是对建筑进行破坏，则应考虑增加混合物计量。
通常以为爆炸结束以后，金属的容器会留下。但是只有真正测试过的人才会知道，为了防止走火，硝石碎屑通常不能太细，而比较粗的部分会残留下来，甚至可以大致分辨来源。
二儿子从炼金术研究家处购买了一些原料，其中就包含了硝石和一些锡。为了不让炼金术研究家起疑心，同时也购买了很多别的原料。从香料商人处购买了龙胆油，当然也一起买了别的。之后找到铁匠帮忙制作了锡罐。向占星术士购买了有铭文的银质长条。

【4，npc设置】
有扮演的npc至少应该包含炼金术研究家，香料商人，占星术士。
其他的有扮演的可以有舞台剧剧本作者（或者直接叫作家，经常见到刚刚病逝的表演家），另外一个贵族的千金姐妹（长得很像，很有知识，熟悉大儿子二儿子一家），预言家（标准的预言搅局，或者放在占星术士里面）。牧师（到过现场，也目睹了一部分的善后，接触过法医，知道一些细节）
还有一些是故事里面会提到的，没有扮演的，是作为凶手的选项，包括二儿子，一个古董商人（船队遭遇过海盗，是被怀疑的对象），//可能还要再想1到2个，要把铁匠拉进来吗？

//没写完
考虑加入考古学家，属性古代战争，当代海盗，本身是个半精灵，但是只给比较聊得来的人说自己是半精灵。毕生研究精灵族的历史，会好几种语言，包括龙语，

【5,世界观】
整个故事里面会用到的科技，植物矿物等
【5,1植物和动物制品】
龙胆油，据说是来自勇者打败了龙以后，在龙的胆里面找到的油，但是其实是用炼金术从矿物里面提取的。
海怪眼球//预言家的一个消耗品
//瞎编2种，香料商人用，混淆视听用。也可以和预言家，占星术扯上关系。
【5,2矿物】
硝石，一种常见的爆炸物原料，并不难找到。经验丰富的商人或者炼金术专家有可能看出产地。
//瞎编n种，炼金术研究家聊天的时候提到。预言家会让别人在家里放一些某种矿物来提高精神力量，据说当地贵族有很相信这种力量，并且真的在家布置的。一种是牧师在给别人治疗的时候，会加在洗澡水里的。一种是很名贵的，古董商人会喜欢，香料商人在提到这个东西的时候会顺便提到古董商人，并稍微提到一下他们以前的一小段接触，讲出古董商人的商船遭到海盗抢劫的事情。
【5,3香料】
//瞎编，香料商人的专长，各种。其中有一种是古董商人最喜欢放在他的商店里的，讲到这儿也可以讲古董商人的事情，再一次的提一下古董商人的商船被海盗抢的事情。香料也是预言家，占星术士，牧师经常买的东西。
【5,4爆炸科技】
可以引起爆炸的科技，故事里面可以就用硝石+龙胆油一个，也可以再编一个，连接到别的一些原料，也可以让故事的长度更长。
另外就是硝石是碎屑的状态是因为，如果直接做成粉末，在放入龙胆油的时候，就会剧烈的产生大量的泡沫，就是因为会产生这么多气体，才会爆炸。
而用那个什么有铭文的银条引爆，这个是占星术的一个魔法，后面会提到。另外一种方法因为无法用这个东西引爆，所以不是这次故事里面的犯罪手法（如果真的编了第二个爆炸科技的话）
【5,5占星术】
//占星术主要要说2个事情，1是把星座按属性划分，可以出现一种三角形连线的模式，然后按一个什么别的说法划分，可以出现正方形的模式。这个事情通过占星术士，预言家和一个别的渠道，可以得到3个星座的指示，而这3个指示通过连线，可以得到唯一的一个交际，也就是凶手的星座。2是占星术是爆炸物定时的公式来源，占星术士只知道计算方法，但是并不会写银条上的字，但是占星术士会认识那个字是一种远古时期的精灵语的一个分支，后来很少有被使用，充满了疑云，并且提到曾经见过一位半精灵，而且是考古学家，或许会有线索。
其他就瞎扯就行了，运势啊，水逆一类的，随便扯。
【5,6炼金术】
//炼金术类似现在的科学，研究方式和神无关。炼金术研究家喜欢称呼自己为研究家，而不是炼金术士是因为术士听着很像神学范畴的事情。炼金术方向的人不喜欢宗教，不喜欢占星占卜预言。炼金术的人和香料商人很熟悉，经常有来往，偶尔和铁匠有来往。
//炼金术的作用是讲出爆炸物的原理，并且提到二儿子购买原料的事情。不过仅仅是原料似乎完全无法作为证据，至少很不充分。
//瓷王。炼金术研究家认识考古学家。
【5,7宗教】
//牧师是比较有地位的职业，认识几乎所有的贵族，了解他们的事情，会引出大儿子曾经接触过别的城市的一些贵族，并且有可能和那些贵族一起进行海盗活动。经常购买香料，也熟知各种香料，听说过龙胆油，但是由于工作的关系，对炼金术一类的东西非常的负面评价，觉得炼金术只是在改进杀人的方式而已。
//提到一些神，这些神和占星有关系。但是牧师对纯粹的预言的好感要超过占星，因为牧师认为，无法通过计算加以解释的直觉，才是神的旨意。
【5,8艺术】
//只有一个舞台剧剧本作家，讲一些故事，暗示一些事情，但是从来不直说，似乎知道实情，又似乎不太知道。故事里面暗含一些大儿子和别的城市的贵族，还有刺客组织接触的细节，并且暗示他在谋划刺杀父亲，但是原因并不清楚。













证据链条

【开场公共线索】
一个贵族家发生了爆炸，大儿子被害身亡。
城主觉得城里面各种关系错综复杂，又是牵扯到贵族家的事情，不太愿意让城里的机构来调查。于是就邀请了临近城市的一些比较有名的侦探。为了防止走漏风声，城主没有带大家去现场勘察。但是去现场看过的人已经把消息传播开了，要打听到并不是一件很困难的事情。
于是，侦探们就开始了一次并无法到现场进行查看的探案。

【科学路线】
和 【牧师】 对话，得知现场看到了：锡罐，白色碎削，银质的有铭文的长条。并且会得知案件发生的具体时间。并且得到【铭文内容 证据卡】。
如果向 【炼金术研究家】 描述，会得知这可能是个爆炸装置，白色碎削应该是硝石碎削。
//如果向 【古董商人】 描述，会得知银质长条上的铭文可能是一种远古时期的精灵的语言，很少有人懂。
如果向 【考古学家】 问铭文的内容（需要 铭文内容 证据卡），会得知一个很抽象的描述，得到【考古学家的抽象描述 证据卡】。
如果向 【占星术士】 描述从考古学家处的得到的抽象描述（需要 考古学家的抽象描述 证据卡），会得知，这个描述是一个时间，离案发时间非常近。
如果和 【香料商人】 聊天，会得知二儿子有向他购买一些香料。如果专门提及某些具体的东西，可能会得到具体的答复，其中包括 龙胆油 和别的在具体里面会涉及到的东西，二儿子都有买。
如果向【炼金术研究家】专门提及二儿子是否有买过什么东西，会得知二儿子有向他咨询过一些配方，其中包括剧情里面涉及的。

如果内容不够，就加入第二套配方。

【占星路线】

从 【千金姐妹×】 得知，二儿子的生日是12月13号，而且还是一个星期五。
从 【占星术士】 得知，如果两个星座中间隔2个星座，他们会有关联，这样的关联画在纸上，是一个正方形（加3）。
从【炼金术研究家】得知，因为炼金术的起源是4元素理论，所以认为占星里面唯一可能靠谱的理论就是按元素的星座关联(加4）。
如果【占星术士】认为你有魅力，则愿意跟你说她觉得凶手和双鱼座有关联。
如果【牧师】认为你有魅力，则愿意跟你说他觉得凶手和处女座有关联。
如果【千金姐妹*】认为你有魅力，则愿意跟你说，她们觉得凶手和白羊座有关联。
如果【考古学家】认为你有魅力，则愿意跟你说，他觉得得凶手和狮子座有关联。

【古代预言路线】

再说把。


角色：







1【炼金术研究家】
【介绍】
我是一名炼金术研究家，是一名贵族，从小受到良好的教育，经常出入城市里的各个图书馆。在这样的一个年代，图书馆就是世界上最充满智慧的地方。此外，我在自家后院进行一些我认为有前途的研究。我不喜欢宗教，不喜欢占星术，我认为那些东西太过随意。嘴巴上说相信的人，可能更多的只是在服从。而我的研究，就算不是我来做，结果也会是一样的，这才是严谨的炼金术。
我熟悉城里的几乎所有贵族，偶尔也会和其他城市远道而来的贵族有所交流。我熟悉遭遇不幸的一家，我为他们的遭遇感到难过。大儿子叫“恩琪”，也就是这次的死者。小儿子叫“艾阿”。曾经有一阵恩琪经常不在城里，据说是帮家里管理船队。但是他们家是不是真的有船队都还是个谜，如果连我这么了解他们家的人都不知道这支船队存在的确凿证据的话，我觉得很多相关的传言应该要好好的质疑一下。至于艾阿，他从小运气就不好，并不被家里其他人喜欢，性格比较孤僻，就算在舞会上都很少见到他。我们聊过，我觉得他人还不错，应该不至于是凶手，毕竟那是他亲哥哥。
【生日】
4月21号，金牛座第一天，突出金字。
【和主要npc的关系】
和 香料商人 勉强算认识，偶尔买点东西而已。
知道 占星术士 ，因为不喜欢占星术，所以也不喜欢相信占星术的人。
和 牧师 熟悉，经常在教堂见面，偶尔也能在舞会一类的社交场合见到。但是并不喜欢和牧师聊任何和宗教有关的话题。案件发生以后，有听牧师提到过一些信息，但是没有得知什么有趣的细节。
和 考古学家 认识，很少接触。因为考古学家是半精灵，有很敏锐的感官，所以其实很羡慕考古学家，总觉得如果自己有这样敏锐的思维，应该还会有更厉害的发现。
和 恩琪 认识，知道他是4月2号的生日。不认为恩琪真的有打理什么船队，因为感觉船队都根本不存在。
和 艾阿 认识，知道他12月13号的生日，而且出生那天是星期五。
和 古董商人 不怎么熟悉。
和 铁匠 认识，有时候会去买一些器材。

【打招呼和自我介绍】
你好，我是一名炼金术研究家，当然也是一名贵族。
+晚上好，你的衣服很漂亮，非常的适合你。
-祝你度过一个愉快的夜晚。

【闲聊】
因为和死者家很熟悉，可以随意聊聊他们的事情。
另外和牧师也很熟悉，也可以稍微的批评一下现在的宗教制度。
为什么是研究家，而不是炼金术士，因为术士这个头衔听起来很像神职人员，而自己喜欢的炼金术是可以脱离整个宗教，神话体系存在的。

【固定回答！！！】
如果有人向我描述现场的情况，并且同时提到了 锡罐 银条 白色碎屑，【我要告诉他】这可能是个爆炸装置，白色碎削应该是硝石碎削。如果聊天还算开心，应该顺便大致描述这个反应的原理。
如果有人向我专门问，艾阿是否有买过什么东西，【我要告诉他】二儿子有向我咨询过一些配方，其中包括往硝石碎屑里面加入一些液体来产生很剧烈的反应，这个反应非常的危险，而且可能和这次的事件有关。

【阶段1】
1，几天前深夜，我听到一声巨响，真的是把我吓死了，后来听牧师说，杰洛特家发生了很离奇的爆炸事件，听说他们家的大儿子被炸死了。我很向去现场看看，但是牧师说让我先等等。
2，最近跟香料商人买了一点很有趣的东西，听说他那儿还有更多更奇怪的东西，你们有空要去看看。
3，城里有个铁匠，做的东西很不错，我的很多瓶瓶罐罐都是找他买的。据说他很有故事，可惜他从来不说。我有一次趁买东西，想要跟他聊聊天，结果居然被拒绝了。作为一名贵族，很少遇到这样的情况，真的是很特别的铁匠。
【阶段2】
1，其实炼金术是从上古的一些很混乱的体系里面慢慢演变出来的，其中比较重要的一个根基，就是4元素理论，这个理论和其他的东西比，靠谱多了，光是看着就很像对的。虽然我不喜欢占星，但是不得不提一下，在占星里面，他们的星座也会按照4种元素来划分，并且多数的占星学派都认为，人会和自己元素相同的星座有某种联系。
（从【炼金术研究家】得知，因为炼金术的起源是4元素理论，所以认为占星里面唯一可能靠谱的理论就是按元素的星座关联(加4）。)

2，我听牧师说了，现场有一些和炼金术有关的东西，但是没有听到细节。如果你能了解到一些细节的话，我或许可以发现一些端倪。
3，不知道古董商人到新货没有，希望他的船不要又被海盗袭击了。

【阶段3】
1，
2
3






2【香料商人】
【介绍】
我是一名香料商人。我认识很多经常出海的商人，我委托他们帮我去世界各地购买各种香料，再把这些香料卖给城里的有钱人。
我很熟悉各种香料，包括一些精油。其中最有传奇色彩的是一种叫龙胆油的稀有的香料，据说是勇士杀掉恶龙以后，从恶龙的胆里面找到的。但是真实的情况是这是一种从矿物里面提取的油，非常贵，而且使用不当的话还容易引起火灾。见过这种油的人不多，而且事实上也不是什么芳香迷人，也不会给人带来什么不得了的好运。
经常买我的香料的人里面，炼金术研究家和牧师是最让我开心的，他们从来不讨价还价，毕竟有钱嘛。
另外，最近一段时间，艾阿突然对香料有了兴趣，或许可以多发展一个长期稳定的客户吧。
多年前据说有一段时间海盗很猖獗，当时有一段时间生意很难做，很多以前帮自己带货的朋友都不出海了。据说当时的海盗就是恩琪的手下，他们家自己有船队。但是这些事情都只是传说，很难有什么很好的证据。
【生日】
7月26号
【和主要npc的关系】
和 炼金术研究家 熟悉，很喜欢这样的买主。
和 占星术士 认识。占星术士总是觉得我的香料有什么神奇的功效，如果有的话，那我是不是早就应该幸运得起飞了？
和 牧师 算熟悉吧，生意很顺利很开心，但是毕竟是一个注定有距离感的职业。
和 考古学家 认识。有时候拿到一些非常奇怪的香料，实在搞不懂的时候，就去请教考古学家。半精灵的感官很敏锐，甚至有一次他光靠听觉就辨别出了合金的成分，印象非常深刻。
和 恩琪 不熟，只知道是艾阿的哥哥。
和 艾阿 见过几次。艾阿话不多，掏钱倒是很爽快。
和 古董商人 不怎么熟悉。听说过古董商人自己有一艘不大的船，那艘船在很多年前被海盗袭击过。
和 铁匠 不认识。
【打招呼和自我介绍】
这里有全世界的香料，对的，全世界！
+我觉得你适合公主香，下次到货了我帮你留一瓶。
-朴实才是最好的，香料并不会让你出众。
【闲聊】
可以多提一下以前海盗的事情。有一段时间海盗太多，自己的货物没有了来源，差点改行卖别的去了。还好后来海盗突然就不出来搞事情了。
曾经还有帮自己带货的朋友是坐的古董商人的船出海的，真的遇上了海盗，差点把命丢了。

【固定回答！！！】
如果有人直接问我，艾阿是否有在我这儿购买龙胆油，【我要回答】他前一阵在我这儿买了好多东西，我记得其中有龙胆油，我当时还很认真的跟他说，这东西很容易造成火灾，一定要小心使用。(其他内容可以即兴发挥)
【阶段1】
1
2
3
【阶段2】
1 （二儿子艾阿有向自己购买一些香料)
2
3
【阶段3】
1
2
3



