2020年ti前 对一年来的游戏更新做一点分析

作者:YagaoDirac

写在开头：
我是从ti2以后才开始玩，ti3之前开始看一些职业比赛，之后自己有玩ai可能1年多，比较认真的关注职业比赛到2015年，之后就改为断断续续关注比赛，2017年以后基本上就是每年的ti，回来研究清楚下。
Dota2的更新一直是一个非常值得研究的东西。专业的团队在研究这个事情。加上庞大的职业比赛体系，早就了大量的职业选手，提供了大量的专业建议。加上长期，真的是长期，更新，反复的迭代。加上所有的版本之间的联系都是非常紧密的。事实上成为了一个做游戏机制研究的必修课。
我最近有一个传统，就是每年ti之后会有一个文章来分析这一年的改动对游戏的影响，包括我会认真的看ti，我会大致的臆测路人局。而且我一定会有一些大胆的猜想。
说个那啥的，这将会是本研究所的一大传统。
所以，就又忙一下呗。




【1，一年的更新日志读后感】
【1，1，改动本身】
1，中立生物掉落物品极大的改变了游戏。其提供的恢复能力的加强替换了祭坛的作用。后期给能更好的控制地图的一方提供了一个在45分钟以后迅速结束游戏的方式。配合25级和30级天赋，几乎可以把游戏时间的上限完全控制住。算是不错的设计。那些比较厉害的掉落物的性能基本上是卡在3000到4000的装备的性能上，对有刷钱能力的来说，可以用更好的装备来替换，替换下来以后，这些装备就顺理成章的跑到辅助那儿去了。强制要求团队合作，很好的一个设计，另外也是变相的给队伍里面的无法占有很多资源的，辅助，的游戏体验一个变化。
2，尝试强调了对地图区域的控制，但是可能对用户的具体行为的影响有限。这和之前的祭坛的作用类似。
3，每个人自己有信使，避免了大多数时候和不认识或者至少是不是很熟悉的人一起玩的时候，关于信使的使用的问题。减少了这种无聊的沟通，避免一些矛盾，我以前就提过这个想法，但是我觉得官方可能根本不会这么想，结果好像还真就这么想了。确实帮助非常大，大家学起来。对职业比赛的影响相对有限，变相加强了边路的恢复能力，自然也一定程度的替代了祭坛的作用。祭坛是还剩一边还是都没了，忘了，反正祭坛的出现事实上很大程度上被中路占用了，我觉得可能不应该再给中路更多的资源了，这个设计在这个思路下就不是很合理。
4，一度尝试加强恢复能力，通过增加道具的回血，结果回来又改回去了。dota这种游戏如果不能一波爆发打死对方的英雄，其实没什么好玩的。如果要改就会彻底改成对着耗，一点一点的耗出差距，然后形成真实的推进，打掉防御塔，控制区域，这样。但是这个改得太多了，而且dota根本不是这个风格的游戏。另外就是这么改的话，很可能会给服务器增加很大的负担。另外就是，我怎么感觉，魔法恢复整体的降低了？包括血精，包括很多别的物品，总觉得可能回蓝回得没有以前多了。
5，蹭助攻更容易了。只要相关就行。
6，取消了所有的加钱和加经验的天赋，方便定量。
7，又一次把物品的攻击力的数值改成尽量是5的倍数，方便记忆。物品对移速的加成，数值更规范了，鞋类都是固定数字，对剑大类都是比例。所有的百分比的增加都是非线性了，换句话说，如果有2个30%，第一个是30%，第二个还是30%，结果是1变成1.69。以前现行叠加的会导致后面新出现的，实际效果没有那么大，比如2个30%加上去，只有1.6，相当于变相的增加了游戏后期的装备的实际效果，在双方的经济经验有差异的情况下会体现得大一点点。而且这种叠加风格可能对魔法的恢复有比较大的影响，我在前面的一条里面也提到，我觉得从数值上看，魔法的恢复好像被降低了，这不符合现在的dota的发展趋势，但是如果是有3个装备回蓝，每个都是什么50%，以前相当于增加150%（从1倍变成2.5倍），现在应该会变成238%（从1倍变成3.38倍），而且这个差异效果会在20分钟以后，40分钟以前体现出来。
8，取消前2个神符（第一个符在4分钟才出现），开头7分钟中立生物不掉落物品，开局的时候减少一个眼，增加一个雾，好像还通过改变前5分钟的仇恨机制让开头的干扰兵线的操作变得不可能了，强调了开头的几分钟的战术设计的作用。这个对职业战队可能比较有影响，对普通路人的影响应该比较小。一塔二塔的攻击速度变快，但是攻击力降低，方便补刀，也是变相的强调了对线的能力。
9，那个可以占领的那个什么东西，现在好像是一个无论如何都不能被摧毁的，将会给控制地图的战术提供一个非巨大的支撑。我以前就提过一个想法，就是如果dota可以鼓励用户去尝试占领地图，而不是因为要打团，所以要抱团，结果抱团以后，资源也少，行动也互相牵制，路人局里面更是极大的限制了长距离的移动的可能性。结果就是5个人站很近，晃晃悠悠的什么事情都做不成。我觉得这个什么，6秒的传送点，这个设计会是一个不错的开始，但是现在的这个形态还不够好。
10，3个从war3里面过来的属性不再增加那些可能影响手感的细小的加成，包括抗性，移速那些。恢复效果的增加，这个机制，成熟以后，被使用得更多，包括吸血效果的增加，或者是减少，这种。明显多了。
11，我估计是因为掉落物品增加了一些属性，所以用户在选择装备的时候，需要的属性更加的专一化，加防御就只加防御，加攻击就只加攻击，结果有不少的物品的那种进攻防守同时增加的风格被抛弃了，转而变成尽量的统一。如此一来，游戏风格的自定义的空间稍微的加大了。不过我觉得主要不是为了增加自定义空间，我觉得主要还是配合掉落物品对属性提升的一个不确定的影响，方便用户针对性的补短板。
12，合成方法稍微的简化，有一些需要3跟树枝的，现在好像都取消了。如此一来，每次合成的时候所需要的零件（加图纸）的个数，就减少了。我觉得这个其实很好的设计，我想的是如果可以的话，所有的合成都是1个物品加一个图纸，规范，简单，效果应该是一样的。而且这样一来，物品的合成关系的那个ui会非常清晰。

【1，2，说点猜想】
现在的，恢复能力的加强或者减小，这个机制渐渐的成熟，而且得到很广泛的应用。我觉得可能是dota准备要转型的一个比较明显的标志。之前的dota曾经尝试过一次转型，就是在在2012年底开始玩，dota，后来2015年开始尝试分析dota版本更新之后，我发现过一次尝试，但是失败了。当时的尝试是，把技能的有效范围从规范的简单的几何形，通常是圆，变成别的更特别的形状。标志性的代表就是花仙子的8个花。另外就是没有那么夸张的，蓝猫和火猫的魂，弧光的草莓，包括大树的a杖大招的特殊效果，包括卡尔的天赋的陨石。也包括让一些是以自己为中心的那种英雄，获得一些往一个方向丢的技能，比如潮汐的好像是天赋可以让他的一个什么技能，变成一个有方向可以选的，小牛的板的长度可以用什么东西加。对是希望可以有一些这样的变化，就是日式的弹幕的意思。但是这个尝试很快就结束了，之后通过一些很弱的尝试在继续。我的分析是，这样的尝试会给服务器增加负担，也就是给公司增加成本，而且也可能会导致延迟，所以以现在的技术来说，我觉得是无法进行的。
其他的一些比较成功的转变：
1是增加主动技能，无论是被动变主动，光环变主动，长cd变短cd，非指向变指向。其实就是增加一个操作空间。以前如果能堆完属性a地板，那现在就是稍微要瞄一下，技能尽量不要空。
2是增加恢复。就是尽量让大家是状态比较满的，能打起来，而不是多数时候都在缓慢的回红蓝，在等，在赶路。之前的更新里面增加了恢复道具，消耗品的性能，速率，增加了祭坛，增加了赏金符（好歹能灌一下瓶子），野怪不打断吃喝（以前只有吃树不会被打断，现在是都不会了），tp降价。想了一堆办法。现在是又稍微的增加了一下物品的那种持续性的恢复能力。但是dota始终是一个打一波，要死人才算打出成效的游戏，而不是慢慢耗也能有春天的，所以增加回血永远不是一个好事，所以可以看到在2019年年底的一段时间，回血的物品整体性的增加了回血的能力，结果回来很快就又退回以前的数值了。我没看英雄的改动，但是我觉得物品的改动是可以单独看的。
3是在适合的时间结束游戏。最近10年，游戏有一个趋势，就是更娱乐化了，而不是在认真的做一个事情。如果一个游戏，自以为是电子竞技，就可以要求用户去做苦力，那就是准备迎接市场的淘汰。事实上dota的尾盘垃圾时间的问题，我可能在2015年就分析过了，后期的属性的提升，比如60分钟的时候和30分钟的时候，速率是差不多的，没有什么明显的增加，而双方队伍的差距，不能用线性的相减，应该要用除法。具体定量就不做了，本身也只是一个大致的比喻。反正就是当时的游戏机制不存在一个在40分钟以后，让双方的属性差异的效果增加，从而结束游戏的机制。后来2016年的ti6之后，就改版了，加入了天赋树系统。当时就很明显一个趋势，有一些英雄的25级天赋是可以直接性的结束游戏的，在比赛里面也能看到，包括帕克的印钞机，包括猴子的3秒一个神行百变，都是很经典的。这个尝试事实上是收到的不错的效果的。现在也在尝试，今年的更新里面，5级的掉落物品，30级天赋，自己去看吧，我就不说了。
4，防止占很少资源的用户的游戏进程太过缓慢。除了tp从50提高到90金，其他的辅助经常买的消耗品好像都在降，书，雾，都降了。另外就是主力淘汰下来的掉落物品，这个会给辅助位置的用户一个非常巨大的游戏体验的改变，我觉得这是非常好的设计。
5，现在的游戏机制的调节，不再是以前的，到底反眼的时候应该算血量还是算攻击次数，这种无聊的问题了。我觉得体现的一个核心是，根据目的来设计游戏机制，而不是根据这个机制是否符合一种什么中世纪北欧神话体系下的东欧的魔幻世界观。我觉得这种思路在未来会是一个趋势。当需要在40分钟结束一场游戏的时候，就直接在30到60分钟做一个机制，直接性的改变游戏进程，就完事了。事实上就我玩到过的，不管是大型的，长开发周期的游戏，还是小，简单，短开发周期，无论是反复迭代的，还是一发完事走人的，游戏机制的设计要配合任何一个现实世界里面已经有的东西，最后往往得到的都是比较糟糕的结果。应该是从一开始就根据目的来。直接性的设计用户要在游戏里面做的事情，然后根据这个事情，反推机制。
6，一x多吃。比如dota，就是同一个机制，可以做不同的地图，现在每一年的ti的小本子里面就会有一个地图，不知道没买的能不能玩，应该多半是不行的，或者至少等几年再说。反正我记得好像是ti8，9都有这个。当时的暴雪的风暴英雄（我估计你们很多人都没听说过这个游戏，反正就是暴死得一塌糊涂的暴雪moba），30个英雄，8张地图，而且地图上都有各自不同的机制，学习过程非常难受。不过1？8吃的做法其实还是很值得学习的。我以前也提过，我觉得dota的地图，就一张，是一个问题，我觉得应该有2张，如果是bo3的话，有0.5的概率，在某一个小回合，使用新地图，这个结论完全电脑生成。但是这个做法可能会比较难在职业比赛里面真的做，所以可能还是就做点娱乐地图给大家提供一个娱乐就完事了。包括现在很多游戏都会提供mod api，和地图api，其实也是这个意思。


【2，利用比赛验证一些核心直觉】
昨天读了更新日志以后，总觉得还是应该看点比赛来验证一下我的感觉。
现在对比了最近国内奖金最高的比赛，名字忘了，真是不好意思。和，去年的ti总决赛，og vs 液体。说一下的看到的比较明显的差异。

【2，1，生命值回复速率】
回血，hp regen，这个值和时间的相对关系。
其实基础hp regen在7.20就已经改过了，应该都是2017年到2018年的事情了，那一次改成了0.1hp regen per second/1力量。
在那之前是很复杂的公式。如果按照我2013到2014年玩dota1的ai的经验，基本上出门的时候，大多数时候hp regen是在1/s以下的。去年的总决赛上，开局的hp regen基本上是在3/s左右，差异是非常巨大的。最近的比赛上，开局的hp regen高的可以到6，低的也至少有接近3，严格的说和去年比，提高得非常多。当时2013年的版本，回血的装备，最典型的就是回2和回5，分别是350金，2/s，和875，5/s，名字也是因为回血的量而来的。在今天的版本里面，回2被改成了175，1.5/s，回5改成了825，6.5/s，明显的增加了。

然后考察一下游戏10分钟，20分钟的时候的hp regen。
以前2013年的版本基本上，除非是专门出一些装备，不然20分钟以前基本上就1/s，30分钟可能能到2/s，玩到60分钟的时候，一些辅助还是只有3/s甚至都不到。
去年的版本，10分钟的时候，占资源的影响的hp regen基本上是5到7之间基本上就是10分钟8级，平均按25+2的力量值（8级的时候41）加上一些属性装，然后可能有1个芒果。酱油基本上就是属性和芒果，如果是智力型的辅助，可能10分钟5级，30的力量，也有3/s的hp regen。而到20分钟的时候，高的能到15，具体构成没有分析，但是就算是没有任何的装备的加成，也基本上都会有80的力量，也就是8/s，低的也会有6/s。
而今天的版本，10分钟的时候高的能到14/s，20分钟的时候，高的能超过20/s。这个差异其实是非常巨大的。

今年的版本，技能和装备的回血方面。
没怎么看到什么io，骨法，小鹿，陈。今年印象比较深的回血比较厉害的，狼人，在10分钟的时候，如果按8级计算，53的力量，3技能加到3级的话，会有5/s，这样就已经有10.3/s的回复了。随便再加点别的，其实非常夸张。20分钟的时候，大概能到24/s。去年的版本里面，如果要有续航的话，基本上那些有明确的加血能力的英雄里面必须要选一个。
今年的版本在回血上大幅提高以后，花在反复的靠消耗品和技能回血上的工作就减少了，25分钟以后，基本上所有英雄随时都是满红（而且就我所观察到的，好像也基本不会缺蓝），如此一来，就可以随时开干。最终，通过提高回血，或者说通过让英雄更多的时候处在满状态，鼓励更多的进行团战，或者是抓人一类的，直接性的改变了用户的不同类型的行为的时间占比。这是非常值得学习的。
另外一个这两年没玩的人不熟悉的一个事情，就是天赋（我也没玩，所以写到这儿才想起来这个事情）。在天赋系统里面，加血的天赋多半在15到20级，增加的数值，少的4到8点，多的20点，非常夸张。
装备方面差点忘了。去年成绩比较好的队伍会比较在意团队装备，就是一个光环，周围队友越多，实际的收益越大。这种团队装备的设计有一个什么问题呢，强制要求用户之间沟通，通常同类型的东西，效果是不叠加的，出第二个就浪费了，这个在路人局里面是完全解决不掉的问题。在去年的版本里面，一个东西给整个团队提供一个什么3/s的回血，其实是非常夸张的，毕竟大家都只有平均6，7/s的回血。但是今年的版本里面，这种装备就没什么用了。事实上也是鼓励用户不用再扎堆得那么紧了。
另外一个事情就是，不再鼓励一些人给另外一些人加血，或者是上buff。包括林肯，莲花，隐身斗篷，推推，都见得少了。包括什么各种给队友加血的技能，都见得少了。说白了，就是鼓励大家甩技能，甩完完事。因为今年的版本里面，就算不用任何消耗品，多半也可以在1分钟左右回到满血。

作为加强了回复能力的一个结果，去年非常流行的，尤其是开局的中路对线的互穷打法（使用消耗品来保证对线，以压制对方为核心目标，而不是保证自己的发育），今年基本看不到了。去年非常常见到开局的时候吃喝（消耗品）拉满的情况，无论是什么位置，而今年则是属性和回复类道具为主。

【2，2，热门英雄】
这个问题呢，老实说，路人局和职业比赛是完全不同的情况。不过还是要根据职业比赛来臆测一下路人局。
最近几年，就是ti6以后加入天赋树以后，游戏时间逐渐缩短（当然并不纯粹只是天赋树带来的影响，这种变化的原因是整体性的），在职业比赛里面的体现就是快节奏的英雄比较吃香。我感觉是有意的做出差异，保留一些比较偏刷的英雄，给那种路人局的不紧凑的玩法，同时保留需要团队执行力来保证效果的，一方面是给路人局一个变化，比如开黑一类的情况，另外就是职业比赛会更有观赏性。毕竟比赛的真正目的，还是广告。
如果按ti4～6的常见英雄的节奏来作为一个标准，之后的比赛都偏快，只是快的程度不同而已。此刻，再次为Burning感到心痛。我现在可能真的没有办法针对具体就英雄的选择偏好做分析了。这个就留给有兴趣的朋友自己去做吧。

【2，3，热门道具】
道具方面，前面提了，团队道具的出现变少了。事实上现在节奏变快以后，经常是30分钟左右，游戏就结束了，所以其实能刷到的钱也很有限了，不再经常出现两边反复更新大件，更一个装备打一波那种。之前经常有什么，等2个bkb，然后开雾，这种情况，在等到之前，就会很平淡。还有等跳刀的，但是就看了的一点点的今年的比赛，无论是等bkb，还是等跳刀，导致出现一段比较平静的时期，的事情，基本上都不存在了。我觉得是很好的事情。

【2，4，地图资源的掌控】
今年的解说不再针对神符的争夺有那么多的讲解了，可见符的地位明显下降了。今年的控Roshan的情况也比去年明显的少了，少了非常多。新出的那个岗哨还是什么，9分50秒的时候偶尔会引发一些小规模的团战，其实很大程度上替代了以前的Roshan的作用。不知道以后会不会削弱Roshan的作用。毕竟Roshan的出现导致了非常多的随机性，这个可能是职业比赛里面不怎么好的一个设计，而且会导致路人局里面的各种问题，换句话说，也不怎么适合路人局。
Dota历史上出现过的中立资源，需要去争夺的，总结起来好像总共就只有，符，Roshan，岗哨。如果牵强一点，可以认为在游戏后期，火锅也算。现在应该是取消了。反正讨论问题嘛，都算进来。其中，只有Roshan是有比较明确的地形的。这个地形会导致很多问题。事实上Roshan的地形在很多个版本以前，可能是2016年和以前，都是会导致英雄卡住的，包括当时的一些眼位，都有这个问题，后来就直接取消了，不会再卡住任何单位了。老实说，我觉得这个地形太特殊了，职业队也经常因为处理不当而出现很严重的失误。而且Roshan导致的情况和当年很相似，开局的优势如果不是足够大的话，可能会因为Roshan的一个小的失误就彻底完蛋。那种纯粹针对Roshan控制的战术在职业比赛里面可能会导致比赛拖得非常漫长。虽然后来通过改变Roshan的掉落物，尝试作为控制比赛时间上限的一个方法，但是明显失败了。总的来说就是，Roshan太大了，风险，收益，太大，而过程不够长，没有足够好的稳定性。

另外一个很重要的地图资源就是野区。国内队伍在最近可能3，4年都不怎么利用野区做初期的发育用途，都是尽量保证线上的优势。今年的比赛，就现在看到的来说，通常不会是1级就去打野，通常会有一定的等级，比如什么7级一类的，才会去尝试利用野区。或者说，对线期基本上是不利用野区的，包括国外的队伍。但是在中后期，比如15分钟以后（现在的中后期确实应该按照15分钟左右作为一个划分），经常能看到一边队伍占领一个主野区（上或者下野区），优势的一方能控制住2条兵线和1个大野区，劣势的一方则是另外一个大野区和剩下一条兵线。实际上这个会对Roshan的控制带来一定的影响，不过不想展开这种细节。也就是说，由于回复能力的加强，现在的英雄可以更多的在原理泉水的地方活动，而且是持续性的活动，这就给他们真实的占领一个地图区域带来了可能性，如此一来，地图上的资源分布也就有了更大的意义。我记得2013年，当时的情况是，可以利用英雄的逃生能力，带非常危险的线，就算完全打不了团战，和占领不了野区，控制不了多少视野，也可以获得兵线的资源和足够大的控制力。当年的ti3和后来ti4的DK，包括后来可能是ti5，6的Siren的战术，都是类似的意思。后来这个策略就被削弱了，Siren被削，猴子的分身的单独行动的能力也被削，tb，敌法那些，要么调整，要么就削，反正整个带线打法是一直在削弱。其实严格的说，在最高水准的比赛上，带线打法在ti3以后就事实上已经被淘汰了。


【3，总结前面】
Dota的更新经历了还不少的风格，如果从2011年的ti系列比赛开始算，刷10分钟一场团战gg，敌法炼金慢慢刷，有逃生能力的英雄支撑的带线，到后面的刷线之后偶尔夹杂团战，到最近的占领地图。
游戏机制的调整也一直在进行，而且调整的偏重和指导思想也在变，这种变化最核心的是，以前是考虑一个规则要如何合理，现在是这个规则要怎么为目的服务。比较有代表性的是，以前是调节Roshan的位置，地形的对称性，调节眼的血量机制。调节兵线的位置，树林来防止勾兵一类的战术。现在是直接为目的服务，要增加回复能力，就直接改公式，1点力量直接加0.1/s，直接加一个火锅。要结束比赛，直接让Roshan掉落一些不得了的东西，直接加一些几乎变态的25级天赋。以前是一场团，打残了，赢了也不可能推进，现在就基本不存在这个问题了。
总的来说，dota正在从打一波的风格，往慢慢耗的风格转变。而且一局的时间越来越短了。


【4，展望ti10以后的更新趋势】
这个，怎么说呢，ti10还没开始。这就直接展望，难度有点大。毕竟有可能ti10的总决赛又是另外一个风格，大家觉得那个风格不错，结果之后的更新就顺着那个思路就走起了。不过怎么说呢，既然是做游戏研究，那就可以直接根据大的趋势来做判断。偶然事件基本上是逃不出大的规律的约束的。所以这种预测正式对我所（也就是我一个人）的真正的实力的一个检验。
有个题外话，我觉得吧，今年的这些更新，应该是受去年的总决赛的影响了。看过的都懂。我还有一个感觉，我觉得我要把去年的分析文章翻出来看一下，我的某个猜想好像应验了。

不过还是就游戏行业本身的发展趋势来具体说一下吧。
最近几年的游戏：更突出这是一个娱乐，而不是这是一个苦力活。游戏设计本身必须要保证用户在游戏内真实的进行的事情要足够有趣。事实上，很多年前，玩网游更像是在做一个事情，而不是玩游戏。我记得当年2006年的时候，我曾经玩过一段时间某网游，里面印象比较深刻的一个事情就是，那个游戏需要反复的刷，整个游戏过程，可能90%以上的时间，就是在能刷得动的地方，趁没有别人的时候，赶紧刷，尽量提高等级。除此以外就是维护一下装备。但是很快就被数值卡出去，就不想玩了。实际上当时为了省下一些苦力活，会去用外挂，就是自动练级的外挂。其实严格的说都不应该算外挂，毕竟只是一个自动操作辅助，没有作弊。那个开发商一直在尝试打击这种外挂，因为他们要卖“双倍经验卡”，还有3倍的。现在看来就很荒谬，但是在2015年以前，这种做法是没有什么问题的。
那么在那个年代，如果一个moba游戏里面让用户70分钟一局，中途不能离开，其中55分钟在机械的刷钱，5分钟团战，剩下10分钟是死亡惩罚，对着屏幕发呆，其实也没有什么问题，因为当时的游戏就是开发商做成什么样，用户就玩什么。其实到今天，依然有很多游戏是这种，非常狂傲的一种态度，直接的体现就是有很多游戏，必须是每天玩12个小时，每周玩7天，不能做别的任何事情来分心，不能嫌游戏有任何的不好，才能正常玩。现在有一个说法叫“肝”，大概就是这个意思。如果用我的话来说，就是这种体验更像是在做苦力活，而不是娱乐。
结合到dota里面，就是不同类型的行为的时间占比。开局1级自己去野区发育，这是一个纯粹的单机行为，重复度非常高，没有什么乐趣，就算深入的研究，其实提升也很小。就是说，无论是研究（研究游戏策略作为玩法），还是执行（真实的玩作为玩法），都没有什么乐趣。这个元素被削弱了。
以前的版本，强调刷钱，但是玩过c的都应该知道，那种感觉其实并不怎么样。于是削弱了。
以前的版本，打一波，赢了就t回家回状态，回好了再慢慢出来，继续做前面的事情。输了就对着屏幕傻等，等复活了，也是慢慢的出来。反复的赶路，反复的等那些消耗品缓慢的回复血量，反复的管理消耗品。现在就把这些事情减轻了。
其实dota这个游戏最核心的乐趣就是团战，应该是要尽量的突出这个元素。事实上现在在做。但是依然有一些事情在妨碍这个元素的凸显。

1，是地图尺寸。地图尺寸除了直接的长和宽，还包括所有的阻隔，包括树，包括无法跨越的地形。以前有过3波比较重大的改动，1是树的调整，更通透了，2是地形的调整，更通透了，3是加入了更多更有效的跨越地形的技能，变相的让地图更通透了。实际上还有什么，眼位，Roshan的围墙，不会卡住人，这种细节。事实上我觉得开发团队应该已经有减小地图，或者让地图变得更通透的想法，最早的岗哨是在路边商店的位置，后来改到了大野区，而且那个位置，都还不是过了一个街的问题，是真的移动了非常多。我觉得以后边路会收进来一些。或者说，比如上路，现在是向上走，到原来的路边商店那附近，右转90度，一直走到夜宴家里。我觉得以后可能是，先向上，走到天慧2塔，右转45读，和对角线平行的方向，走到夜宴2塔。这样一来，开头的时候，互相的支援更多，在野区反复的赶路的事情更少。酱油可以在野区待着做一些事情，看到线上有需求的时候再冲过去。现在的问题是，根本来不及，定量的话，如果酱油从相对还算安全的路线，穿过小野区，从一个1塔到另外一个1塔，大概需要接近20秒，也就是说，如果站在中间，根据情况跑，是来不及的。就算是有预判，稍微靠近了需要支援的一边，跑过去基本上还是至少5秒，考虑到自身可能状态并不满，我觉得基本上还是没什么太大的用。如果是在大野区，基本上就不用想了。对线期的抓人，从动手到死人，大概也就是5秒出头。
另外一个理由就是后期。现在的情况是，如果一方有优势，他们通常只能占领对方的大野区，偶尔尝试往自己的大野区移动一次，然后再次回到对方的大野区。5个单位对地图的控制能力其实很有限的。如果对方真的有一些逃生能力还不错的英雄，其实是比较容易偷到一些资源的，比如偷偷的去打掉一些野怪，尝试获得掉落物，或者清理一下兵线。

2，我觉得现在的dota的风格调整，从打一波回去补，再打一波（其实和几年前的lol很像。为什么说几年前的，因为最近几年我都没关注lol了，不清楚情况。）。现在虽然增加了很多的回复能力，但是依然类似，唯一改善的就是团战获胜的一方在团战后的对那个空档时间的利用能力。以前如果不用消耗品回血，大家都只有1/4血的情况下，如果按去年的版本30分钟的时候的数据，1700hp上限，实际hp只有400，需要回到3/4才敢去推塔，需要回大概800血。如果是自然回血，平均只有20不到的速率，需要40秒。30分钟的时候，死亡惩罚大概也就是50秒左右，所以根本做不了任何事情。现在的30分钟的时候，夸张点的英雄能有60，甚至更高的速率。需要回800血的话，也就是13秒，能多出来27秒推塔。既然这种条件很好，那就继续。事实上这个趋势如果持续下去，就会变成互相消耗的风格。那个风格大致就是，互相都秒不掉，但是打着打着，血量少的一方就会退缩，血量多的一方就可以做更多的事情，扩大优势。这个风格有至少2个好处，1是可以让用户有更多的主动技能可以操作，可以设计得更有趣，更有变化，而不必考虑用户是否能很好的在0.25秒之内识别技能动画的问题。2是可以让用户和所使用的角色有更多的连接，包括减少控制技能，减少减速，沉默一类的技能，减少死亡惩罚，甚至是根本上的去掉死亡惩罚。我可能在2016年就预言过这种模式，并且强调过它的优越性。我如果哪天找到当时写的文章了，一定要拿出来吹嘘一番。事实上增加用户和他们所使用的角色的连接，其实是一种赋能，说人话就是，让用户更好的操控他在游戏里面的资源，这种设计的效果和提高帧数，设计更好的外设，是相同的原理，对游戏手感的提升也是类似的。说白了，就是，就算输，也一直都很顺手。如果一局游戏可以控制在20分钟以内，或者至少不超过30分钟，就可以不考虑用户去洗手间的问题。

3，我好像提过，更多的主动，可操作的技能，更多的选择空间，更不规则的形状，无论是技能的影响范围，还是地形，还是别的什么。事实上我觉得5级的那个树林鞋，掉落物品那个，我觉得是在测试一个可能性，就是如果在一些有稀疏的障碍物的地方，加上一些别的稀疏的障碍物会如何。实际上这个就很像日式弹幕游戏了。（为什么强调日式，因为我想说的是bullet hell game这个类型。弹幕这个词也被用滥了，必须说明一下）我估计也是至少3年前就预言过，以后的moba必然需要做成弹幕互扔的那种，用户需要有基本的走弹幕的能力（名词解释，走弹幕，就是在无法回避子弹的覆盖范围的时候，从子弹的缝隙中间通过，从而不受到伤害）moba才会有趣。至于操作，是wasd，方向键，还是继续键鼠，我觉得都是其次的，总会有办法的。


【5，之前的分析文章里面的展望，应验了的，和猜错了的】
ok，文章的最后的部分。
首先是直接复制去年9月13的文章的最后一部分
=========================复制开始=========================
不负责预测以后的一些变动。

冰魂的大招的封回血的效果（被打到的英雄会有一个负面效果，持续好像是11秒，期间生命值低于最大生命值的好像是11%还是多少，就会直接死亡，另外就是负面效果期间，无法接受任何的生命回复）取消吧，简直垃圾设计。我当时玩过一下冰魂，其实这个英雄并不好玩，重新做都不过分。
然后Io的连，如果改成可以连更多队友，会不会比较有趣？球可以直接发射出去会不会比较有趣？
然后风行的箭，可能距离会更大，大牛的魂的伤害，带一个和本体的距离相关的加成。
小小的丢树，能不能对路径上的单位也造成伤害？
补刀的收益继续降低。属性类的装备效果降一些，功能性的，带主动技能的装备加强一下。
2塔可能会削弱，非常大的削弱，收益也会降低，只是为了让这个塔尽快消失而已。高地可能也会改，比如取消远程兵营，高地塔没了，远程兵就加强，后面就一个近战兵营，打了就破路了。甚至我都在想是不是可以只有2个高地入口，一个大一点，打爆了是顺便得到中路的效果的。如此一来，20分钟以后的游戏会提速。
优势路最外面的野怪有可能换位置，方便对方入侵。
但是说地图的修改，我觉得现在dota的问题是，对线期的活动区域是长条形，不够方，人不够集中，集中一些会更激烈，加上如果我的预测是准确的，续航会加强，那，以后的ti，每一场都会像今年的总决赛一样精彩，用核桃的话来说就是，这样的比赛好看啊，没有垃圾时间。
=========================复制开始=========================

ok，看来确实不是很准。我没有看今年的具体的英雄的变动，所以对前面的牵扯具体英雄的情况一概不知道。
后面，“补刀的收益继续降低”，现在对反补做了一个调整，可能勉强算是降低吧。但是今年的经济方面的调节比较多，所以单独说一个补刀的收益，我觉得已经无法很准确的描述整体的状况了，所以这一条就当作无法证实或者证伪吧。
“属性类的装备效果降低”，我老实说，我不知道今年取消了属性对应的抗性，移速和魔法增益的效果，算不算属性相关的削弱。但是功能性的装备的加强，可能勉强算说中了吧。确实没想到会给野怪增加掉落机制，其中有一些是有主动效果的。不知道算不算。当然，如果考虑到辅助位置因为装备数量的增加，从而可能有更多的有主动效果的装备，是不是也可以变相的算到这一条里面来。
“2塔削弱”，这个事情，好像并没有看到。包括后面的那些，都没有说对。今年的游戏的提速是整体性的调整，而不仅仅是地图。事实上对地图的调整是非常小的，火锅换成岗哨也不应该算什么大的变化。所以，ok，这一条是毫无办法的落空了，但是并不能说当时的预测是错的。
“20分钟以后游戏会提速”用别的方式真实的做到了。
“优势路最外面的野怪有可能换位置，方便对方入侵。”和上一条一样，落空。但是现在真的不需要加强所谓的“方便对方入侵自己方的野区”这个事情，开局的时候地图很通透，到后面就是占着不走了。
“对线期的活动区域是长条形，不够方，人不够集中，集中一些会更激烈”并没有发生这种调整。虽然我今年还在说会有这种调整，但是可能依然不会发生。不过至少没有往反方向进行，也就算没有说错。
“续航会加强”不说了吧，神预测。我大狄拉克游戏所的实力的体现啊。


【6，预测】
突然觉得今年没有一个预测，不是很到位。那就再写点呗。就是那种具体到细节上可以比较清晰的验证的。
1，上下路可能会往地图中心微微的收缩，地图整体的往一个橄榄球的形状靠近，而中路不变。
2，Roshan的收益降低。
3，掉落物的时间提前。种类减少。技能效果偏向被动，偏向带长期回复效果的消耗品。但是有一个例外是，适合辅助用的掉落物会更偏向主动技能。
4，更多的跨越地形的技能。
5，跳刀距离降低，打断影响更严重，降格降低。甚至改成合成，而不是直接购买。
6，更多的英雄在30分钟的时候拥有30/s以上的回血。（以职业比赛的实际状况为准。）
7，我觉得最重要的，继续增加回复能力，包括175块钱的1.5/s的回血的戒指（以前的回2），还有回5那些。但是绿鞋可能需要削弱。更多的增加持续被动回血能力的选择。
8，提高生命上限，降低死亡惩罚，让游戏从一波打死回家休息，往慢慢耗，耗不动了就退让，继续偏。并且继续强调占领游戏内的更多的区域的重要性。
9，光环式的团队道具继续失去用武之地。加给队友的各种回血，或者正面的buff，尤其那种点对点的，继续失去用武之地。
10，开局的随机性继续降低，低等级的击杀收益降低。
11，更多的技能拥有单独的ui来表达内部状态，因此，可能会出现更多的充能形式的技能。
12，更多的装备升级，类似去年就有的紫苑升级大紫苑这种，从6000级别往10000级别升。
13，一个大胆的预测，我觉得掉落物的单独槽位会取消，这样，有经济的人才会用10000级别的大大件顶替掉落物，掉落物才能去辅助的背包里，进一步增加辅助的游戏内容。
14，增加攻击距离，包括普通攻击和技能，反正就是增加所有英雄的手长。甚至以后就没有近战英雄了。
15，更多的技能对防御塔有效，更多的给防御塔回血的机制。同时，更脆弱的防御塔。

ok很好，没有针对具体英雄的内容，因为我明年大概率也不会去看具体的英雄的修改。

就这样吧。





