Dota2 7.33更新，对游戏的影响的预测


现在已经很少关注dota了。不过毕竟也是我的电子游戏研究的唯有的3个方向之一，既然出了很大的更新，那就还是要分析一下。
我对之前的dota的最主要的批评，地图太大，类型行为时间占比不合理。
新版本地图虽然是更大了，但是由于增加了传送门，和基地门口有一个分阵营的门，所以实际上是缩小了的。我没看道具和英雄技能的更新，如果增加了位移，那地图是进一步缩小的。
关于晕眩链的问题，最大的问题是和身体延申理论冲突了，就是说，人对什么是自己的判断是，自己可以控制什么，控制技能实际上是在破坏这个连接。这次整体的控制强度据说是降低了，我没仔细看，应该是在英雄的技能改动里面体现的。然后bkb真的是一个毁坏游戏体验的东西，无论是出bkb还是被bkb克制，都很破坏体验，现在好了，应该是彻底没什么用了。
地图对称性应该是有所提高。肉山主动走出来，传送到对面，这个设计，我觉得还要看实际效果，直觉是，应该以后会去掉。
中立的眼实际上是让地图的某些区域的视野得到增强，而如果直接给真假眼，实际上会被用到别的地方。这个做法还是很聪明的。
以前的火锅，现在改成了荷花池，其实依然是增加基地外的恢复能力。
中路那个地形，已经开阔得，有点不正常了。

然后是我看了OG的视频，他们聊到的有：
经验的增加速度稍微增加。
隐身单位好像有一个什么特殊说法。
rosh的位置。
bkb废了。
如果抓人变难了，会不会出现偏重消耗的趋势？
地图的尺寸增加的同时，新增了两侧的传送门。外侧增加了一堆东西。
基地以外的恢复增加了。
中立视野。
中立生物强化，如果经济经验也增加，那实际上是在加快中后期的进度的。
夜晚的移速增加，和被攻击的时候，这种移速的增加会消失。类似跳刀的意思。
地图变大了以后，以前的纯粹压制地图区域的做法可能会更困难。结合上次的图片分析一下。
剽窃完毕。

说点我个人的看法。
之前的版本确实是占领地图就完事。到20分钟左右的团战能力确实是几乎唯一重要的事情。这次地图上增加了更多的中，小野怪，某种意义上，10分钟以后可以靠野怪刷钱的英雄会得到更多的资源，包括自己直接去刷，包括屯的野怪。某种意义上占领地图的做法又不一定有多少收益了，加上离基地更远，实际上是更不利的。现在可能是要鼓励抓人。以前刷两个边线的兵线是相对比较安全的做法，永远有一侧的树是可以默认对方大概率不在的，现在这个概率会变化，刷起来的感觉会类似中路。而新增加的外侧的野怪可以是进攻一方暂时躲树林里面顺便刷一下的，也可以是劣势的一方偷刷资源的地方。现在还不知道。但是总的来说，对于有位移能力的，且能刷野怪的英雄来说，这个是一个巨大的加强。
新版本里面，carry位置的小娜迦，敌法，qop，钢背，潮汐，一类的，可能会比较有说法。chen是直接加强的，肯定会有说法。
新版本不知道会不会鼓励大家躲在树林里面互相找。或者是远距离技能互甩形成消耗战，不过这个思路至少还没有出现，虽然我是一直觉得这样的模式会更好玩。
我觉得有点类似当年ti4的时候，dk eg的胜者组那一场，不过当时是英雄的逃生技能来支撑，而现在是海绵一般的地形来支撑。
如果想找点直觉，看看我去年画的几个图，就知道了。我当时提出一个，地图中间的部分的宽度，dota是正方形的对角线，实际上是非常宽的，这次加上传送门，实际上就窄了非常多。虽然地图上的资源增加了，但是考虑到地图中间的宽度减小了，实际上是有可能在20分钟开始形成更密集的接触的，劣势一方到底能不能偷刷到资源还不一定。加上现在地图的中间位置的各种奇奇怪怪的东西比以前多了，以前就是神符，钱符，肉山，现在多了水果和经验符，能彻底的控制地图的中间区域的一方相对不会那么因为离基地远而受到一些负面影响。

夜晚的30点额外的移速倒是很有趣。被攻击的一方是会暂时失去这30点的，也就是说相当于跳刀的效果，可以促成更多的接触。同时也变相的缩小了地图。30点好像不少了，鞋都才45吧，其他的加移速的道具好像也就是30点左右，除了更高等级的鞋。

兵线的收益可以认为变相的减小了，至少被多出来的野怪稀释掉一些。实际上兵线是一个非常古老的设计了，我觉得可以考虑去掉了，同时也可以考虑去掉防御塔，换成别的什么东西。

说点我觉得有可能出现的打法，就是纯消耗，不一定弄死，利用消耗能力压缩对方的活动区域。实际上之前的版本，团队道具过强的问题，包括其他的一些路人操作不过来的但是事实上确实数值很高的英雄，应该是不会消失的，所以石头人的那种打法应该还是可行的。

总之等比赛吧。6月底的major。

稍微更新一下。昨天看了刚刚结束的major，最后liquid和gg的4场。有一些比较明显的感觉，现在控制技能的收益应该是明显降低了，更多的还是甩伤害甩死。既然要让用户的延申感得到保护，那我觉得我之前提出的软死亡惩罚应该是接下来的趋势了。可以翻我之前的文章找。然后最后两场的炼金，明显就是地图上资源过剩的证据，我觉得既然追加了那么多野怪，是不是可以考虑削弱兵线了，包括我突然觉得，如果补刀的地方距离基地远，收益高，近则低，会不会鼓励大家把兵线推得尽量远，然后这个也可以变成一个很重要的博弈的基础，顺便削弱兵线收益，强调野怪。
还有一个70%反弹伤害的建筑，好像双方都可以farm任何一个，也就是说，家门口就有一个巨大的收益，我觉得这个还需要想一下，我觉得不应该可以farm自己一边的，或者调整收益，比如farm掉对面的收益会更大，这样。
总的来说，我觉得如果dota要朝一个少控制，多aoe的方向发展，应该是要增加aoe的距离，鼓励大家往阴影里面甩技能。总的来说，现在的技能距离还不够大，恢复还不够，地图太大，位移还不够，兵线收益太大而且不科学，直接去掉都是可以的。

河道符的改动有点像是，以前依赖一方占领地图，实现经济经验差，来结束比赛，现在是10分钟必有一个双倍，一个肉山，控制地图的一方得到这两个，而无法控制地图的一方至少还有兵线和一些野怪，所以现在结束比赛的机制可能会出现变化。但是现在看到的情况是，炼金，doom，leshruc，一顿刷，结束，而且刷的地方是在优势路的外面，liquid尝试去抓gg的炼金的时候就发生了这个事情，太远了，根本没办法。甚至我觉得敌法都可以回来了，而且小娜迦，传统大核，是不是都可以上了，包括luna这种。
或者至少，额外的野怪应该要在20分钟以后才出现，一类的，比较合理。
总之，之前我觉得可能会出现比赛时长的增加，结果没有，地图上人比以前集中了，接触增加了。不过下次major就不一定了，如果真的大核对刷，比赛时间是有可能增加的。











