trpg用户的大致特征

作者：YagaoDirac

免费获取最新版本：https://github.com/YagaoDirac/Internal-Reference-of-Dirac-Instutite-of-Game/blob/main/2022/



有一个事情是无法回避的，trpg是人和人玩的游戏，所以人的特征才是决定游戏实际效果的最根本来源。
我承认我个人对大多数的群体都不是很喜欢，在我的其他的文章里面也都体现出了很强烈的倾向性。但是实际上，trpg的用户，包括内容创作者，主持人，参与者，旁观学习，不同的人的特征还是值得研究一下的。
我接触的这一块的人不算多，我只根据我见过的情况来分析。
希望这篇文章里面不要出现太明显的倾向性，我尽量克制。。



国内的人，包括年轻人，多数人还是生活在一种阶级式的思维方式里面，虽然现在国家层面其实没怎么维护这种思维方式，事实上政府直接强制推行阶级式的组织形式的范围是很小的，这种思维方式更多的是学校，长辈给大家留下的。当然还是有一些地域上的差异，比如东北会更注重这种阶级，权力分配，他们在游戏里面会更希望有特权，比如警察身份一类的。学生在学校里面收到学校的直接的镇压，通常会比较倾向于发泄情绪，他们会更希望在游戏里面施暴，表现出来的结果就是他们比较喜欢尽量夸张的战斗。

说点具体的。

吃软不吃硬，或者吃硬不吃软
当需要让npc配合一些事情的时候，或者是npc要屈服的时候，这种求人办事，或者强行要求他人服从的生活经验就会起关键作用。虽然说不是所有人都有这种经验，但是似乎在20岁以上的群体里面，这种经验并不少。
不过我可能是个特殊的情况吧。我完全没有这种经验，我在跑团的时候，说话还是比较多的。我个人的倾向性是，我会去跟npc套信息，互相给点信息，但是我发现这种事情在现实生活中比较好用，而在跑团的时候完全没用，核心问题还是主持人通常不会考虑那么细，最终的结果就是当作是好好说话。
顺便补充一下我在现实生活中，有时候会用一个方法，就是跟别人问一个问题，但是我的提问里面会夹杂一点错误的信息，我要看别人会不会给我纠正，如果纠正了，那么得到的答案多半也是真的，而且有时候还可以用这种方法确认别人到底懂不懂，一个不懂的人给的答案是随机的，完全无法参考的。这个策略会要求我先要给信息，而且必须很礼貌。现实生活中礼貌当然是必须的，但是跑团的，这就是有操作空间的了。
软和硬的问题主要是参与者能不能猜到，可能还是需要一个类似教学的那种环节。
另外就是，年龄比较大的群体，虽然多半知道这个，但是会喜欢这种设计吗，我个人很怀疑。

就是说，参与者的年龄，生活状态，可能是一个很重要的指标，可以引出一些参与者的行为的倾向性，在招人的时候是应该要考虑这个问题的。

勇气，游戏内酒精，游戏内赌博，战斗，优越感。
这个其实是一个在我看来很原始落后的东西。但是事实上是现在很多群体依然认为这是很正面很崇高的。现在还在用勇气作为销售手段的，我只记得酒和赌博。
实际上在战斗团里面，可以看到很清晰的相关性，几乎每个人的身份都是特工，特警，间谍，技能和装备都是战斗大方向，做的事情都是战斗和喝酒。在游戏外他们也很有可能很歧视“游戏内容没有足够夸张的战斗的参与者”，曾经有人直接跟我说过，他觉得我只配去玩日系本，那个人好像是个中学生。
反正我的经验结论是，学生，包括中学生和大学生，在学校和父母的这种环境里面，很容易形成对暴力的渴望，以及认为暴力是最正确最崇高的事情之一，歧视其他一些不崇尚暴力的人，尝试确认自己的优越感，发泄情绪，用酒精作为表演。所以如果做战斗团，可以针对性的招这一段的参与者，并且在整个过程里面加入足够多的虚拟酒精和虚拟赌博。
强调一下，虚拟。不要搞真的赌博，真的会坐牢的。
当然，trpg里面战斗和随机数生成器的关系就不重复了，应该都懂了。
另外一说，就是这个群体比较看重数值，如果允许他们用超过常规的数值进行游戏，他们会比较高兴。包括允许他们携带通常不可能出现的武器。然后他们互相之间的数值也要好好平衡，他们很在意这个事情。如果是先确认，再建卡，尽量不要roll，除非变化范围不大，不然有的roll的结果不好的，鸽的可能性会比较大。
这种团可以很慢的文字，3/4以上都是战斗，依然不怎么散。当然多少还是要考虑一下中途的人怎么加入，和信息团的情况会很不一样。
还有一个细节，这种团可以让他们描述自己是怎么杀死敌人的，多半是一个省事又受欢迎的设计。
这种模组里面通常会设置一个所谓的杀刁民的细节，而信息团通常不设置。
还有一个特点，之前有网友给我说那个叫翻译腔，反正我觉得应该是某种政治正确。我只跟了一次这一类的团，那次在刚开头的时候，基本所有人都是这么说话的，然后90分钟之后，突然所有人都不用翻译腔了，基本就没几个人说话了，很神奇。我在第一场战斗的第二回合就死了，后面就是ob了，他们就再没怎么说过话了，除了给战斗相关的标准指令。
如果本来有人会在游戏里面遭遇很严重的伤害，或者别的什么情况，但是主持人最终决定不计算这一次很严重的伤害，或者仅仅是大家觉得可能会出大事，但是最终没有出，一个很经典的现象就是参与者会说kp大好人，一类的话。应该可以算是很标准的阶级式的思维方式，就是说，这个群体里面，主持人被认为是上等人，参与者相对下等，而参与者里面，“不敢”参与很激烈的战斗的人被认为是更下等的，而“敢”的则自认要相对上等一些。

pvp，国战
我遇到过一次，另外一个参与者要和我过力量，然后我的那个角色力量超弱，就被拖走了。虽然最后的结果是，因为我没有去那个地方探索，所以错过了一点次要的线索，不过这个结果一点都不重要。我想说的是，有一些参与者是有pvp的渴望的，如果是国战题材，参与者最终是要互相殴打的，所以一定要知道，这一类的参与者多半是喜欢pvp的人。包括coc的模式下，允许参与者之间互相比数值，如果是不带来什么大的影响倒是无所谓，如果会带来大的影响，比如一个参与者可以杀掉另外一个参与者，从而导致对方当场退出游戏，我觉得要考虑一下要不要开这个规则。
实际上我有一个完全不知道的细节，就是，如果在战斗团里面，允许人们pvp，会不会比较好。可以利用巨大的外部压力来让他们团结，然后外部压力小了以后，可以允许他们互相pk，虽然可能导致更大的散团的概率，不过或许可以试试？

写了这么多，我作为一个西南地区的人，我其实不怎么了解南方人在整个trpg里面的整体偏好和行为特点。感觉还是接触得不够多。


总之就是，大家在写模组，备团，招人，包括具体跑的时候，要知道，不同的人的偏好很大程度上会影响他们对游戏的态度，这绝对是散团的其中一个重要原因。





















