trpg开放世界规则层面的一些注意事项

作者：YagaoDirac

免费获取最新版本：https://github.com/YagaoDirac/Internal-Reference-of-Dirac-Instutite-of-Game/blob/main/2022/

主要的前提
trpg现在的最大的问题还是信息量，无论是创作的量的限制，还是在主持人给出信息的时候的速率的限制，这是最核心的一个限制。
其次的一个限制是，参与者对线索的使用。首先不推荐允许游戏外信息，典型的例子就是百度，这样会完全无法控制信息的投放。其次是解密的设置，不推荐破案类的，因为大家对刑侦上的一些细节的理解多半是不同的，而且很多参与者其实完全不懂刑侦，比如我。
谜题的设置的一个比较靠谱的做法是一个结构化的做法，同一个解法制作很多个不同的具体谜题，比如每个字母依次往后一个，one会变成pof，给一个教学环节来让参与者知道这个解法，下次他们看到uxp的时候，就有可能往two上猜。可以让参与者先接触到一些他们无法解的谜题，然后再让他们接触到这个解法。这样做的好处是，可以比较好的控制线索的投放，可以让线索比较多，同时能控制进度。另外谜题的设计也不会太难，只要保证运算量不要太大，然后在不知道解法的时候确实几乎不存在猜到的可能性，就行了，这样一来就可以突破传统的游戏用密码的可解性的限制，因为传统的游戏用密码是参与者去猜怎么解，而这个设置方法是会在某个地方直接给出解法。

1，要不要用地图，要不要加入大量的和主线无关的环境描述。
现在的一个核心问题是，trpg里面，主持人能创作的内容是非常有限的。我个人观点是，就现在我们能得到的创作的量，和实际操作的时候可以达到的节奏，我建议在这一块上能省就省。

2，要不要大量的互动。
不推荐。互动就意味着主持人要和1，2个参与者反复说话，而其他人就要等。以我见过的，主持人给出信息的速率来说，其实都是偏慢的，应该想办法尽量增加这个速率。我知道的最简单靠谱的方法就是预制，然后复制粘贴。

3，线索量是刚好够，还是多出很多。
刚好够的话，会比较像基于关卡的做法。如果多出很多，会比较像开放世界。看风格吧。我个人的审美当然是尽量多。

4，很经典的问题，线索入口尽量宽。
不如什么，只有某个时间，某个地方才能得到的线索，多半等于没有。不要觉得参与者在得到一个线索之后就会立即去调查，他们可能会按他们自己开心的方式去安排顺序，尤其是要做笔记的参与者，他们的顺序可以是任何的。

5，要不要用现实世界里面存在的某些宗教的世界观。
尽量不要，原因类似允许参与者百度。参与者当然可以百度，但是不能让他们以网上查到的信息为参考，原因依然是无法控制信息的投放。可以参考，然后自己设定一个，有参考的话，可能比较容易设置到一个中等规模。不过依然有一个问题，如果要用其中的某个原理，那还是要让参与者要知道这个原理可以这么用，不然猜的话，应该默认肯定猜不到。

6，哪些谜题结构比较好
其实百度密码吧里面有很多很好的例子，还有那种脑筋急转弯式的小学数学题。这儿单独说几个。注意，这儿说的都是会在某个地方给出解法的，而不是参与者自己去猜解法。
一个原则就是，一定要设置一个变化，不然下次再用的时候，如果还是固定的人的话，就呵呵了。
总的来说，图形化一点是比较有趣的，但是调节空间会比较小，所以可以在后面串联一个映射。
字母替换。有解法提示的话，运算量会很小，勉强可行。趣味性比较差。
按照某种顺序（符号或者颜色）排序，比如给每个字母一个颜色，然后按彩虹的顺序来读。也可以是按顺序按一些按钮，还不一定一开始就能找到所有的按钮，有的可能在一个上锁的门后面，这样又可以控制信息的投放了。
括号配对。给每一位几个可能的选项，参与者尝试选取，形成括号的方式配对。或者其他什么前后限制。最终可以用任何一个指标来作为答案。
分解质数结果的个数。2，3，5都是1个，4，6，9都是2个，8，12，18都是3个。
数字或者字母里面的封闭区域，12357 vs 46890。很像沙雕小学假期作业的感觉，不过游戏里面嘛，好像也很适合。
迷宫，但是迷宫里面设置一些可以变化的部分，只有在正确的设定这些可以变化的部分的时候，才能得到正确的迷宫，而这个前置条件可以从别的地方得到。
绑鞋带，从第几个进去，从第几个出来，然后设置一些限制条件。
猪圈密码一类的图形化的加密方法。
自己规定的任何的映射都可以，比如类似二进制，类似莫尔斯码，但是完全自己规定，从而可以控制投放时机。

7，如何防止参与者逛街
1，设置的时候不要设置可以逛街的方式，2，商店那些功能件可以用机器，或者不怎么说话的人类。3，线索给够。4，锁区。5，尽量考虑年龄比较大的参与者，这部分人对战斗，对口嗨的需求特别小，他们更看重游戏的逻辑层面的东西。反正至少不是学生，因为学校里面那种压抑的环境真的很培养神经病，压抑久了，人就需要发泄情绪，恭喜，你辛辛苦苦准备的团就被他们拿来发泄情绪了。当然也可以提前聊一下，比如问问以前玩游戏的经历，对trpg的理解，来决定你要招谁。

8，简化规则
我其实一直觉得coc的规则是有问题的。我不推荐coc或者dnd的规则。如果不需要战斗的过程，参与者甚至不需要知道他们自己的数值。如此一来，可能只需要关心带了什么东西，然后大致的知道擅长什么，不擅长什么。这能极大的简化建卡。可以多维护几个状态，除了生命值，理智，还可以维持一下体能，形象，一类的。

9，可以给不同的参与者不同的信息吗
主要的限制是给出信息的速率。所以如果提前准备，可以。但是尽量克制，因为会很不好准备，准备的文本的量基本上是翻倍的，我试过，很夸张的。

10，合成系统
能用神经网络做当然最好，但是实在太麻烦了。
假设完全不考虑神经网络的做法，我个人其实不太建议，很难处理，慢无效，需要记录和判定的东西太多。

11，可以给假信息吗
我觉得可以。我觉得任何不推进进度的信息和假信息都没什么区别，他们增加了信息量，在玩信息，解密为主的这种风格的团的时候，这其实是有帮助的。另外假信息和环境描述的一个核心区别是，假信息可以给用户更多的解密的尝试，他们多尝试，他们就会觉得团很满，节奏没问题，最如果他们纯粹只有真信息，那到底要准备多少的进度，多少的剧情才够。
反过来说，有什么方法可以限制假信息对参与者的误导的强度呢，我觉得可以设置一个信息出处，比如同一个神棍，或者同一个作者给出的信息，或者同一个村子里面传出来的信息，互相之间就会有很大的关联性，靠谱就都会比较靠谱，不靠谱就都不靠谱。当参与者得到足够多的信息的时候，他们应该能大致的有个印象。
于是，信息量就比较容易拉满了。而且省主持人的给信息速率。

12，数值成长
个人建议是尽量少，用锁进度的方式替代会比较好。手工操作真的很不擅长这种，而且平衡性也是一个问题，因为一个本多半不可能反复的玩几十次来确认平衡性。

13，参与者人数，是否需要分线
我觉得其实，靠谱的参与者，2到3就很好，更多的是防止不靠谱的。如果参与者互相多少有点熟悉，其实不一定要分线来保证每个人都有事情做。而且分线会导致大量的等待。如果一定要分，可以直接只和有事情的人约时间，没事情的人在之后再跑，这样没有人会等。但是其实很不好搞。我觉得问题的根源还是人数要尽量少，或者就是跟大家说好，人多了，会有人参与不到，他们自己觉得ok也行，毕竟不是每个人都很想说很多话。















