我所知道的trpg里面可能可用的元素

作者：YagaoDirac

免费获取最新版本：https://github.com/YagaoDirac/Internal-Reference-of-Dirac-Instutite-of-Game/blob/main/2022/%E6%88%91%E6%89%80%E7%9F%A5%E9%81%93%E7%9A%84trpg%E9%87%8C%E9%9D%A2%E5%8F%AF%E8%83%BD%E5%8F%AF%E7%94%A8%E7%9A%84%E5%85%83%E7%B4%A0.txt






to do list
现在的情况是，又没有人读这个文档了，然后我也打算先不着急写了。如果你喜欢这个文档，请告诉我，我可能会把这个todo list消化掉。
去掉数字编号。
2，韩语的最后那个波浪式的声调
3，双重否定，多重否定的逻辑性。

4,传播这个文档可能带来的后果。
5，奢侈品的工作原理。名义和利益的冲突。提及即是侮辱的原理。
6，一些应该限制使用的原理，比如阶级式大背景下，给出建议是极其无礼的，必须接受他人的无能，并配合他人的无能。但是在trpg里面应该限制使用。
7，叙事层面的，一些npc会一心一意的追求他们所认为的美好，而这个美好最终会带来一些问题，于是主角只能解决一半的问题。这个原理可能比较适合放在第一层。
8,词性的混乱，句法的混乱，abcd和cdab同义的情况。
9，广告，尤其是卖房子的广告。
10，在开头写上这个文章带来的后果。以及到底这个文章是给谁看的，不是给谁看的。trpg的主流到底在玩什么。
11,乡村美食杰的视频的订阅量。
12,名字，和使用方法。


写在开头：
有一段时间没有接触游戏这一块的内容了。有点生疏。最近有朋友准备自己带一个团，甚至买了token模型。我个人的兴趣并不在参与游戏，我的兴趣更多的还是在设计一个游戏，尤其是游戏机制，所以可能最适合我的方式还是参与一下模组的制作吧。
不过其实也无所谓，如何参与，或者是否参与其实没有那么重要，我希望可以借这个机会把我所知道的可以用在trpg的模组制作里面的所有元素都整理一下。

也不打算用什么很有逻辑性的格式了。想到哪儿写哪儿了。



【配方生成器】

可以考虑制作一个基于神经网络的小工具，来生成一个配方对应的效果。这个的好处是，可以接受任何的原料的组合，接受几乎任何的制作方法，并且稳定的生成一个固定的结果，这个结果可以是一个概率，然后基于这个结果，由主持人暗骰最终决定。
类似的技术可以用在几乎一切的地方，药水合成，武器的制作和升级，魔法的效果，甚至每个npc的行为。
这个做法的问题是，需要一个足够大的训练集，而这个可能并不轻松，虽然配合一些小工具可能会好很多。另外一个问题就是，一些训练集里面没有覆盖到的方向可能出现无法预测的结果，我个人是很希望这种事情发生的，但是也可能不是什么好事，尤其是当数值很敏感，而得到的结果的数值又非常夸张的时候。
这个做法的好处是，不用人为的去设计原料之间的相互作用，只要给结果就够了。端到端。改中间某些配方的时候不用担心会影响到其他配方的结果，反正只要重新训练神经网络就够了。实际用的时候非常省计算资源，其实训练可能也就是几秒钟。
这个系统可以给参与者一个可以无限探索的空间，包括他们可以得到一些线索，一些信息，甚至是误导，包括他们的角色背景里面都可以写上他们曾经做过一些什么配方，得到了什么结果。从而让他们更好的去利用这个系统。


【信息主导】

现在的跑团规则里面，我觉得印象比较好的多半还是信息主导。其实用我的“类型行为时间占比”思路分析一下就知道，跑团大类的战斗一定是很糟糕的。我见过的表演成分比较重的，效果也不好。那跑团剩下的比较核心的就只有一个了，就是信息，轻推理，解密。
关于剧情，我个人观点是不看好，我不喜欢英雄主义那一套，我觉得很无聊。
信息主导，轻推理，轻解密的大框架下，我觉得最最核心的一个问题还是，是否可以给假信息。
如果是dnd世界观，那可能是谣言，可能是神话，尤其是那种局限在一个很小的地方的传说，这种模式可能装真信息，但是多数时候还是装的假信息。如果是日式的，就是都市传说。如果是coc的，可能也是类似都市传说的某种吧，谣言嘛。
真信息和假信息的一个纯粹手感层面的区分方法是，真信息往往比较朴素，符合一些内在的运行机制。而假信息往往很夸张，刺激神经，但是往往太过浮夸以至于完全不符合任何的内在运行机制。现实生活中的假新闻也符合这个特点。如果是从模组的制作的角度来说，假信息往往是无法验证的，比如什么神，鬼那些，还有一种就是讲一个特定的人，而这个人并不是什么大人物，就连找都几乎不可能找到，就更不要说什么验证了。还有就是阴谋论，阴谋论的根本特点是，利用一些似是而非的，或者至少是成功率极低的方式，串联3到5个，来达到什么目的，这种成功率基本上是在0.2的3次方以下，反正就是根本不可能发生的情况，但是解释得好像真的会发生一样，阴谋论往往还有一个结构，就是少数几个人，甚至一个人，通过神秘的不为人知的方式控制了非常多的人，非常非常多的人。
而真信息往往很朴素，谦虚，有一些牵扯到研究的，条件比较贵，或者比较稀有的情况，往往还会提到某种验证方式，比如说，一片论文，可以强调这个论文是发表在什么地方，做这个论文的机构是什么机构。当这些制作者，发表平台，信誉都足够好的时候，这个论文就是一个足够可信的论文。
信息还要分阵营，分利益团体。这个现象在最近出现的动物园规则里面体现得很彻底。一个信息的内容首先是受外部因素决定的，最最核心的问题就是创作这个信息的人的目的，当然还有就是创作者的认知，表达能力。这个在coc和日式都市题材的世界观里面好像不是个事情，但是在中世纪大背景的dnd里面就是一个需要考虑的事情，一些教育程度不够高的，一辈子没有离开过自己出生的村庄的人，所能接触到的信息是有限的，他们讲出来的信息，就算不是认真的骗人，真实的比例也不高，而且还分题材，如果是当地的植物，或者是他们村庄的食物，可能会好很多，但是如果是别的，可能就是纯粹扯淡的了。
而且信息的创作过程还要牵扯到其他一些因素，比如，有一些书，报纸，为了销量，会故意造假。现在有一个说法叫做非虚构创作，我读到过，很恶心。非虚构创作的意思就是说，这个不是虚构的，但是也没有说一定是真实的，就是一个无聊的文字游戏，可能有1%是基于事实的，剩下都是借题发挥，实际上是不存在什么内容量的。还有一些就是个人的说话的习惯，想到什么就说什么，全部使用说结论说事实的语气来说，这个事情在现实生活中也是可以观察到的，我估计原因多半和，如果说话太委婉了会被欺负，有关。
实际上会尊重事实的人，基本上都是，尊重事实的收益，比，不尊重事实的收益，更高，长期生活，自然而然的就尊重起了事实。这种情况在dnd里面应该是非常罕见的。
信息主导轻推理还有一些我个人很喜欢的可以参考的，比如来自 JC staff 的《某科学的超电磁炮》第一季的前面12episodes，还有来自 京都动画 的《冰》。就是说，一个牵扯到主角团的事情可以有很多因素共同造成，但是主角团在一个时期只能解决这个问题的一个侧面，那么剩下的所有问题，就变成了悬而未决的事情，这些部分的原理就可以被重复使用，这个也是一个提高创作内容的使用率的方法。然后当主角团解决了足够多的事件，他们会渐渐的发现好像这些事件背后有某种联系，然后他们可能会深入调查，这种推进模式就有可能很不错。


【气候】

通常来说，好像trpg里面对气候的运用也就是暗骰一下天气，天气会决定战斗里面的一些判定，仅此而已了。但是其实气候可以决定的事情非常多，动植物的形状，服装，建筑，食物，包括神话传说里面的神的相对关系，宗教里面的创世神话的题材。
之前在bilibili看植物分类学的视频的时候，经常会听到一个说法就是，一些植物在一个特定的地方，长成一个样子，同样的基因，换一个地方，就会长成另外一个样子。后来看土壤学的时候，里面也提到，基岩是玄武岩的地方，发育出来的土壤，肥力会非常好，种出来的米会非常香，者就是我国东北黑土地的魅力，那种米确实是更香。而有很大的河的地方，表层土壤多数来自水体携带的沉积质，这些沉积质往往没什么肥力，也就是江南的米相对没有那么香的一个核心原因。可以想象，对于野生植物来说，也会有很明显的差异。还有就是温度会让树林的形态有变化，简单点说就说针叶林，阔叶林，和混合的差异。寒冷的地方往往光照也会比较少，植物的密度会降低，可能会有更多的蘑菇一类的，在创作的时候也可以考虑一下这个因素。
服装和温度的关系非常直接，简单的说就是，热的地方，衣服少，冷的地方衣服多。除了这一条之外，还有一些相关性很高的特征。热的地方衣服少，往往头发也少，多半是人为去掉的，人们就会更的在皮肤上进行装饰，彩绘，纹身，穿孔，为主。在比较寒冷的地方，穿得多，裸露的皮肤很少，往往不会在皮肤上做太多的装饰，这种情况下，反正衣服已经很重了，再加一些很重的装饰也没什么区别了，这种着装习惯和夸张的大片大片的金属薄片，各种彩色的珠子作为装饰的相关性很高。鞋子往往是靴子，下装往往是裙子而不是裤子。而且真的冷到一定程度的地方会流行帽子。某种意义上能在这种地方生存的群体，往往是有比较高超的制作服装的技能的，他们至少要能纺纱，织布，在衣服的夹层里面填上动物的绒毛，没错，就是羽绒服的概念。
建筑方面，最热的地方的建筑基本上就是挡雨，四周都是敞开的。越冷的地方，窗户越小。牵扯到需要在室内点篝火的地方，建筑往往会更倾向于一些不会燃烧的材料。总的来说，建筑材料主要有2个体系，木头结构，可能有钉子也可能没有。另外一种，我其实不是很清楚到底是怎么做的，可能是某种粘土，盖好以后在室内生火，提高温度，让它迅速的干燥，从而增加机械强度，但是也有可能是用的一种从罗马帝国时期就已经存在了的混凝土，我没研究过这种，不清楚具体细节。
食物的话，首先还是需要确认一下到底是米还是面粉，我个人是觉得中世纪的时候，米的可能比较大，不过没研究过，这种细节直接牵扯到后面的食物供应体系。食物和气候的关系主要是，种植的条件是依赖于特定的气候的，对水稻来说，相对冷的地方可能一年只能种一次，但是暖和的地方最多有可能种3次，但是种植，农耕这种体系往往是在大陆上，而不是岛上。岛上往往是打猎和捕鱼，尤其是寒冷的地方，动物的体型都普遍偏大，打猎是很靠谱的。
神话传说，宗教的创世神话，也都和气候有一些关系，不过不大。没具体研究过，不过听说过一个说法，就是破坏很大的气象灾害，往往会出现在神话传说里面，比如大洪水，如果创作的结果是具体的神，那么往往破坏更大的自然现象，更有可能成为最高神。不同的地区的神话传说里面很有可能会出现不同的最高神，和气候多少是有关系的。


【各种分类学】

我曾经稍微看过一下植物分类学的教程，有一些基本的直觉层面的理解。
首先一个问题就是，植物到底有没有办法被分类，因为实际上，不同的植物可以利用不同的基因基础，在不大变化下，以极其相似的方式适应同一个环境，从而在一个很短的进化过程里面，殊途同归。这个事情给植物分类学带来过一些麻烦，不过现在有先进的基因测序的方法了，引用也到此结束。
此外还有一个直观结论就是，所谓的生态位，就是说，如果一个生态体系里面，有一个真实存在的位置，没有被任何一个物种填上，或者说有物种填上了，但是这个物种的总量还不够，这种生态系统会自动调节，最终实现一个平衡，甚至是可以在空缺的生态位上，凭空进化出一个物种去填上空缺，非常的神奇。
类似的手感可以用来处理魔法，虚拟世界的植物，动物，甚至是食物的创作。
传统的dnd的魔法列表有一个问题，就是这种魔法列表太像需求清单了，它体现的不是这个世界上有什么魔法，或者你可以选择哪些魔法，而是理想状态下有哪些魔法是值得发明的。真实的情况应该是有几个可以用的魔法，还有大量的没有研究清楚的魔法，当然还会有大量的研究得足够清楚的，老旧的，性能不怎么样的魔法，他们分别有自己被发明出来的年代，进化的过程，不同的版本。当然，如果是手动设定，可能真的会很艰难，工作量可能会很夸张，所以可能和开头说的，基于神经网络的xx生成器的思路结合一下，我觉得是存在可能的。
包括在创作虚拟的植物体系，动物体系的时候，都可以参考一下真实世界的生态位的结构，光合作用，然后吃掉这些光合作用的动植物，微生物，然后再进一步转化，然后食腐，最后彻底分解掉。当然除了光合作用，dnd里面还可以以魔法力量为核心，形成一些特定的生态系统，有点类似在特定温度的温泉里面形成的特定的细菌。
总体而言，如果背景是在比较寒冷的地方，那么世界观设定的量会比较大。可能最适合trpg的自然环境应该是没有冷到需要羽绒服，也不会热到连盔甲都穿不住，的地方。


【食物供应链，其他的一切的供应链。游牧，种植，渔猎】

任何人特别密集的地方，都会牵扯到食物供应的问题。
传统上，制作食物的方式基本上就只有，煮，炸，蒸，烤，4个。我国的很过古籍里面都会记载粥，赈灾啊，办学啊，提供食物的时候都是提到的粥。我还稍微了解过一下藏餐，在高原上，水是无法煮到很高的温度的，而且在真的很冷的地方，人们对食物的提供能量的需求真的会很大，所以食物里面的脂肪含量会偏高，而且大量使用油炸的方法，其次是蒸和烤。不过无论制作方法是什么，食材来说，在人特别密集的地方，基本都还是米或者面粉，不太会有太多的肉，鱼肉，那些。
除了食材，还至少有2个东西需要供应，就是水和燃料。
水的话，通常是大井，不过井不是永远都有水，这个看情况的，而且井还会脏，所以还需要找人去掏。这个还要看井是怎么修的，有一些是有台阶的，直接可以走下去的，就比较方便，可以经常清洁一下。不过更多的井可能还是那种一个小洞一直往下挖的那种，这种就比较难处理。至于燃料，就是木头，这种是有专门的人在做这种贸易的，而且其实不便宜，是可以在不错的地段开一个不小的店的。
当然如果要分不同的农业区域，那么种植业来说，就是主食，然后饲养的动物为主，这样的地方比较容易扩大生产，所有东西都是可以复制的。游牧地区来说，通常不会有太大的人的聚集，除了贸易口岸，这种地方可以有一个经典配置，就是在某些自然条件比较差的地方，商旅会经过一些比较好走的地方，而其中的某一个地方，可能就会渐渐的演变成一个集市，然后会来一些驻军维持秩序，之后这个地方就莫名其妙的变成了一个小的国家。如果之后，这个集市衰败了，那么这个国家多半也会灭亡。是不是想到了某个藏西南地区的遗迹呢？如果是渔猎区，虽然捕鱼和打猎成为了很重要的食物来源，但是在人口集中的地区，食物可能还是以米面一类的为主，具体没研究过，直觉来说，稳定的食物来源肯定还是第一位的，其他的有波动的只能是辅助。
说完了吃，还要说一下排泄物的去向。如果有下水道，那么好好设定一下下水道，不过下水道对城市的要求还是不低的，道路要有坡度，要有足够多的水的供应，哪怕是海水。如果没有下水道，就会牵扯到需要有专门的从事挑粪的人，他们可能会把大便集中到码头，然后由专门从事的人用船运到附近的农村里面作为肥料出售给农民。然后如果像节约设定量呢，可以重复利用这些人来做一些清运尸体一类的脏活。


【手工，制作容器，小器具，金属加工维修，纺织品，染布】

虽然不知道trpg里面会不会牵扯到这么细，总之随口一说。
传统上的手工很多是针对木头，竹子，大到房子家具马车，小到各种用品，很多时候都是用木头。竹子更多的是做成篾条，之后编成各种形状。这些都是有专门的手艺人在做。我见过一个挑扁担在市区里面卖竹编的人，闲聊过一下，他跟我大概说过竹编的价格，反正我感觉就是差不多的塑料制品的10倍的价格，不过在没有塑料的年代，竹编还是很不错的。
此外就是烧陶。这个里面的各种说法也很多，我都不懂，反正最最核心的原理应该就是粘土在高温下，硅酸盐发生化学反应，形成更大的共价键结构，从而形成全新的机械性能。传统上，窑倾向于建在有能用的粘土，而且树很多的地方，取材方便为主。另外就是窑的结构也有很多种，除了单独的一个一个的，还有一种是找一个斜坡，建好几个连续的，我不知道原因，可能是节约燃料吧。
还有就是金属。虽然很久以前就有炒铁的工艺，但是铁依然是非常贵的东西，应该还是有别的金属作为替代的，比如锑，当年的锑锅。但是绝对没有铝，虽然现在好像铝的高压锅已经到了淘汰的边缘了，好像是因为成本低才作为不锈钢的替代品的，但是铝的冶炼是一个很工业化的东西，反正dnd的年代是肯定没有的。铝在电之后，制造工艺叫做电解。当然当年还有铜。如果不考虑魔法的话，者3个金属应该就是能用的全部了。如果考虑魔法，银也是可以做大剑的，不相信的话，看到背两把剑的可以问问。
金属制品还有一个很重要的特点，就是可以修补，但是其实也不是说都可以很方便的修补。我记得锑是可以冷补的，但是铁必须要热补。
纺织品，染色，这个又是另外一个体系了。总之就是当年的染坊通常是自己有井，跟别人签合同，然后把布料整个带回去染，平均好像都是2，3天。通常他们是在茶楼里面坐着等生意，或者是有布要染的人先到了，他们就直接去问。


【茶馆，小镇广场】

如果一个地方的人真的很多，那么分工就会比较细，人们会无法互相记住对方住哪儿，那就需要一个地方来汇聚有需求的人。在城市里面，这种情况通常是茶馆，或者茶楼，在人相对没有那么多的地方，这个地方可能是一个广场。
比较值得说的是，茶馆也可以是人们谈生意，等生意，看医生的地方，当然茶楼里面也可以看戏，如果有戏台。
小镇广场的最大的特点还是告示牌，这个上面可以给出非常多的信息，必然是创作的重点。


【魔法的原理】

我玩过的游戏里面的魔法基本都有一个问题，太过简化，我觉得可能不一定是好事情。按照“行为粒度”学说，当一个行为可以被以不同的方式划分为不同的环节的组合，应该以游戏的乐趣为最终的标准。如果按照现在的对魔法的划分方式，基本上每个魔法都是有对应的特定的用途，而且不可细分。我觉得这个可能不是trpg的一个最适合的方案，尤其是弱化战斗，甚至取消战斗的情况下，魔法就变成了一个主要服务于推理的创作题材。如果可以让参与者根据案发现场的痕迹，根据他们已知的魔法的原理，大致推测案件的一些更深入的细节，从而破案，那么魔法的原理就成了一个可以考虑一下的创作元素，非常的符合轻推理的风格。
我自己曾经试过一下，可以根据炼金术的四元素学说作为一个大致的参考，然后根据具体的需要来搭建后续的内容，这些魔法的原理可以配合动植物的创作，可以给一些谣言，传说做背景。包括可以给魔法道具，包括药水，包括武器附魔，做背景。


【语言学】

语言学也是一个很值得说的事情，但是感觉和这次的关系不大。我简单提一下。
先说一个我的个人观点，我认为语言的形成应该是一个长期的缓慢的过程，语言的目的应该只是在恰当的时候，区分一下不同的选项而已。恰当的时机本身不是语言要解决的事情，而语言唯一要解决的，就是做选择。比如有2种不同的水果，那么当一个人表示想要其中一种而不是另外一种的时候，就可以用语言。如果这个观点足够接近真实状况，那么只有当人们有特定的区分候选内容的需求的时候，对应的语言才会被发明出来。这个不知道应不应该叫“语言发生学”的观点，可以解释一个语言里面只有语言所在地真实存在的物体对应的名词，而没有的东西是不会进入到语言里面的。这个观点还可以预测一个细节，就是，当人们真的需要一个语法的时候，这个语法才会被发明出来，包括主动被动，语序，时态，敬语，词格。利用这些，可以实现创造方言，甚至给特定的npc创造特定的方言。
语法层面，具体展开说，主动被动两个的地位不是对等的。我所知道的语言里面，一定有主动，不一定有被动，或者说，有一些情况是用主动语法表达被动逻辑，当这种替代很普遍的时候，一个语言仿佛没有被动式一般。语序的问题和是否有很系统的被动式关系很大，当主语和宾语可以直接推测出动作的方向的时候，就不需要语序，或者任何的语法助词去帮助区分两者，这样一来，没有语法助词的完全随意的语序也不会造成混乱，这个情况在语言很原始的时候是够用的，毕竟只可能是我吃米，不可能是米吃我。时态，我觉得怎么说呢，时态的情况不一定，尤其是通过动词的词格来实现的时态，也可以通常副词，时间介词，来实现，只能说，我接触过的语言里面比较成体系的方案都是利用动词的词格实现的，所以，不好说。敬语纯粹就是强烈的文化背景相关的，有一些是利用逻辑来实现的，有一些是词格，比如日语。另外就是敬语体系不一定纯粹是表达尊重的，有一些是表达服从，或者开玩笑的，情况比较多，而还和口头禅有关系，应该也算是一个创作的重点吧。
文字形态，这个也是一个很核心的问题。我所理解的文字形态主要是3个阶段。第一个阶段是从无到有的创造的阶段，这个阶段，文字和绘画的差异很小，如果纯粹用文字的理论来说，就是独体字，每个字表示一个意思，或者叫象形文字。之后会经历一个字渐渐变多，会混淆，这个阶段会出现一个用已有的比较公认的结构比较简单的字组合成新的更复杂的字的过程。还有一个事情也会影响文字的具体的形态，就是书写的媒介，越是规则的字体，越往往是刻在石头或者铸在金属上，而越不规则的字体往往是写在纸或者别的媒介上，包括羊皮，竹简。这是第一个阶段，这个阶段，文字的形态和读音的关系不大，更多的是表意。第二个阶段就是注音化，因为太过于注重表意的文字会很不好学，所以如果一个语言的读音体系足够稳固，就完全可以对文字进行简化，简化到注音化文字体系，包括日语，藏语，都是这个阶段的文字。这个时候的文字通常还是会多少保留一些简单文字组合成复杂文字的特征，也就是说，除了主书写方向以外，还有别的组合方向，比如日语里面的浊音记号，而藏语就更是接近第一个阶段的很好的例子，有上加字，下加字，前加字，后加字，好像还有一个重加字。我不清楚希伯来文和阿拉伯文的情况，还有梵文，就我所知道的一点点希伯来文的知识，我感觉好像他们也是很类似的情况。这些主书写方向以外的加字依然会带来学习上的麻烦，因为会带来很多奇怪的拼读规则，所以对人类教师的需求会比我后面说的第三个阶段的文字体系要大，或者简单点说就是，学习成本依然还不够小。第三个阶段就是基于注音化文字，实现元音和辅音分离，并且基本上排除主拼写方向以外的几乎一切的其他方向，最典型的例子就是英语。当然我的这一套认知不一定对，而且英语的拼写的规范性其实是远远不如日语的，这个和外来语有关系，毕竟英语的实际情况不是几个国家的语言，而是全人类共同使用的英语，真的会被莫名其妙的塞进去很多奇奇怪怪的东西，包括现在de facto都变成一个事实上的外来词了，在很严谨的要求纯英语的场合都已经可以正常使用了，我真的跪下了。。
这个文字的3阶段的理解方式也是可以在trpg里面使用，尤其一些所谓的古精灵语，如果真的会留下一些文字的话，那基本上可以根据上面的语法和文字的阶段性，套上某些魔法相关的内容，真的有可能作为推理的一个材料。我老实说有点期待，包括跑团现场手写遗失的上古精灵语方言，现场写卷轴，不知道可行不。
读音和口音。读音体系总体而言就是从表演向工具转变。和我对文字演变过程的理解非常相似，读音最早应该也不是明确的为了语言的功能而存在的，最早应该也是为了表演，后来逐渐用来表达一些含义，并最终固定下来。从广东话和普通话的声调数量来看，通常认为广东话是更接近古汉语的，而“满大人（Mandarin）”体系的普通话，以及包括东北话，西南方言在内的整个体系，在声调数上是有比较大的差别的。广东话有9个声调，但是我能分辨的只有大概5种，普通话是4种。如果参考我前面说的文字的演变过程，那么藏语的2种和英语，日语一类的没有，或者按1种计算，则某种程度上给出了一个变化规律，语言的发展过程是从声调丰富，往声调单一的方向进行的。按我的说法就是，声调是为了表演性而存在的，这一点在方言上的体现尤其明显。这个话题容易出事，我就说我们四川吧，至少根据我的观察，四川地区的所有我听过的方言里面，声调起伏最弱的，就是成都的方言，而且是成都西城区的方言，差不多勉强可以认为是全四川经济最发达的地方，其次是成都附近不远的几个地方。声调越平淡，越省力，越是倾向于把语言当成交流工具而不是表演工具。不过还有一个个人希望说一下的，成都方言的这种平淡，和整个满大人体系是很不同的，原因应该直接来自藏族人吧，藏语的声调就很平淡，而且成都地区的藏族人据说主要是来自拉萨，而拉萨藏语据说是3个主要藏语方言流派里面最文弱的一个，包括“我”字的发音，重庆话里面是wo，藏语里面是nga，成都话里面是ngo，我觉得不是巧合。还有一个方面是节奏，英语的没有元音配合的辅音在实际使用当中经常是通过一个轻微的停顿表现出来的，类似日语里面的促音。我不懂广东话，但是光从听觉来判断，好像也是有这个结构的，但是不知道是本来就有，还是殖民时期的产物，所以不好做判断。普通话大体系是完全没有这个事情的。顺便一说就是台湾的英语口音也是几乎完全去掉了节奏变化，很类似合成器音色那种感觉，非常的神奇。
还有一些非常非常奇怪的，我不知道应该不应该引用，就是我在yt上见过一个很可能是非洲的什么语言，完全就是说话的同时bbox，好像是祖鲁语。反正我很挠头，我表示不知道应该怎么用到trpg里面。
语言还有一个方面就是最常用的一些话，比如见面问候的时候，英语是hello，日语是今天好，或者上午好，下午好，晚上好，中文里面比较标志性的可能还是吃了没，包括在厕所门口见到的时候。离别的时候，英语是上帝与你同在，和，（下次）见，日语是（回）见，和，撒油拉拉应该怎么翻译，还有一句一路平安，中文是您慢走。表示感谢的时候，英语是谢谢你，日语是这真是很珍贵的回忆，或者“感谢”，中文好像直到很近的时候才有这句话（其实我想说中文里面没有对应的话的）。包括欢迎顾客的时候，英语里面好像没有，但是日语里面会明确的喊一句欢迎。反正这个也是一个可以进行创作，并且加入当地特色的地方。
人们聊天的内容则更多的是受一个地区的社会进程影响，是一个社会话题，不在这一段展开。


【宗教，创世神话，普通神话，在不同地区的变化】

我的研究一项不严谨，毕竟只是作为指导我的创作的用途。我一直觉得宗教是一个很混合的东西，混合了超级多的不同的内容。人们可以自发的形成不同的团体，这个在后面的“社会学”的部分有具体讲，而创世神话可能最早就是普通神话，而普通神话可能是当年的一种新闻或者传记，在那个不严谨的年代，这种变化是完全有可能发生的。再之后，可能还加入了表演，可能类似今天的偶像团体，加入了可能类似今天的奢侈品的内容，还有一些可能是最早的对天空的探索，某种意义上也选是科研。最终，要成为一个正式的宗教而不仅仅是一个什么品牌，还需要政府的认证。反正是一个很混合的东西。如此一来，可以把宗教分开来分析。
神话大方向，包括宗教里面使用的创世神话，包括民间的神话，包括一些局部地区的和神都没有关系的一些传说，首先有一个问题，就是他们被创造出来的原因。我本人读宗教的文本很少，没办法做很好的猜测，我觉得可能大方向还是中央政府向民众传达一些信息，但是要用有传播力的方式来传播，很类似今天的病毒式传播，或者病毒式营销。各种神话里面经常出现一些性描写，我觉得可以用增加传播力来解释，尤其是政府承认的宗教所使用的创世神话里面，这些色情内容可以帮助传播。如此一来，就可以有一个创作虚拟世界的神话的大致的思路。如果是政府承认的宗教所使用的创世神话，所有的神几乎都有明确的善恶，多半会有大量的劝善，一点点的色情内容，将友好的国家的政府描述为善良的，将敌对的国家的政府描述为邪恶的，一个人型的半人半神的主角带领人们战胜困难，通常会有大洪水。甚至我都怀疑现实世界里面的这些主角是不是开国元勋？如果是和宗教无关的神话传说，那么几乎没有什么劝善，有大量的性描写，包括不被接受的性行为，夸张的性行为，神的题材里面一定有天气，灾害，酒，战争，生育，财富，农业相关内容，根据所在地区不同还会有一些差异，比如法律，秩序，数学，音乐舞蹈美术，海，河，淡水，山，牦牛。神不会有明确的善恶，神会直接互相战斗。如果是地区性的民间故事，通常不会有什么神，多半都只是吓小孩的，比如什么，再不睡觉，就会有熊家婆出来把小朋友抓走。里面出现的角色通常是半人半妖怪的，有可怕的外形的，通常都是干坏事，反正就是吓小朋友而已，我是真的不知道这种题材的怎么创作。。我再想想。


【音乐，美术，密码】

音乐的核心应该还是制造业吧。我不是很想展开太多，trpg里面，音乐可能最多也就是一个解密的题材而已，应该不存在真的针对性的制作一些bgm的可能性。如果一定要做设定的话，那么乐器的种类可能就是能利用的不多的题材之一了。通常来说，中世纪的制造技术最多可能也就是能搞出一些金属的琴弦，就算是到头了。另外就是打击乐。根据我所ob过的实况，这一块都是没有描述的，所以可能没有深入的必要。音乐的另外一个多少还有点用的地方就是曲谱，这个可以和密码结合起来使用。bpm，beat per minute，一个衡量音乐的速度的概念，其实也就只存在了大概100多年，在这之前，音乐的速度都是可以随便发挥的，和当年的计时的工具的限制可能也有很大的关系。实际上就我见过的曲谱，至少可以分出2个阶段，第二个阶段相对来说比较好理解，就是既有音高，又有相对延续长度的，比如五线谱。第一个阶段，不太好理解，我国的古琴的谱子，只有音高，没有相对延续长度。当然现在看来这个是很荒谬的，但是在当时可能是有一定的道理的，具体就不直到了。另外就是不同的地方，会有不同的基础调式，这个就很乐理了，不想展开了，有兴趣的话单独喊我补吧。反正利用音高和相对延续长度，是可以藏信息在里面的。
美术的情况也很大程度是受制作工具的影响的。反正在dnd的年代，画是一个很贵的东西，不是普通人家里可以有的。这个地方的核心内容应该还是，画的内容吧。中世纪的画应该主要是2个值得说的内容，一种是画像，国王的画像，或者什么神的画像。另外还有一类就是色情题材的，或者叫享乐主义。
密码的话，当时在百度密码吧学了一堆各种扯淡的东西，包括认识一些网友，也交流过一些相关的话题。游戏用密码永远有一些问题。我觉得如果要用到trpg里面，可以用一些完全无法暴力破解或者技术破解的方案，但是参与者可以在游戏过程中得到一些线索，最终解出来。就是说，不要做那种只要去贴吧问就能得到答案的密码。常规意义上的不可解的密码通常的特征是，特别短，不采用常规的映射方案，层数多。也不想展开了。回头有心情单独写一个。


【国旗与航海】

根据我的一个经验结论，在欧洲，大概1600到1800年见，无主之地才消失，国家和国家之间才是紧紧的贴在一起的。在亚洲这边可能直到1900年，甚至更晚，这个事情才发生。在这之前，基本上只有在航海的时候需要有旗帜来表明船只的归属，或者说，用旗帜来表达，这艘船是受哪个国家的海军保护的，不过在诚了心的海盗面前好像也没什么用吧。航海用的旗帜需要很好的可辨识性，方便船只在足够远的地方就互相辨识，这种可以防止靠太近了，发现好像有风险，可能就来不及了。我怀疑很多国家最早的国旗就是这么来的，这种旗帜越简单越好。我国的可以考证的最早的国旗就是大清帝国的水军所使用的旗帜，时间大概是1870年吧，忘了。反正一个很重要的细节就是，越是航海能力强大的国家，国旗往往越简单，看看欧洲那些国家的国旗，包括日本的，再看看印度，美国，加拿大，以色列，巴西，阿根廷，韩国，澳大利亚，要么是航海不发达，要么是错过了那个年代。
当然在dnd的年代，可能一些没有和别的国家接壤的内陆的小国家，不一定有国旗的。


【利用社会运行的基本原理】

我好像写“社会学”这个词，但是实在觉得有点那啥，至少我接触过的这个大方向的人给我留下的印象，除了极个别极个别，其他都太负面了。反正你们知道我想说的就是社会学就行了。学科还是很有意思的，虽然完全不推荐任何人去大学里面读这个大方向。
不偏题了。
我有一个结论，就是在没有创造力做支撑的时候，人们要团结，基本上只能通常共同的施暴。这个就牵扯到一些技术性的问题，比如如何保证一个团体内部不互相施暴，其实是做不到的，只能是尽量掩盖，掩盖的方法就是鼓励他们对外部的某个群体，或者个人，或者，甚至是想象出来的某个群体，或者有某个特征的人群，进行施暴，无论这个暴力是否真的能到达，是否真的发生，都可以让一个人群团结。这个事情在dnd大背景下应该是很普遍的。
这种情景的实际情况往往是，大家还是会找一个理由，比如隔壁村的人都怎么怎么样，所以我们瞧不起他们，我们看到他们就会把他们赶走，如果他们不走，我们就会殴打他们，直到他们离开，这样。但是其实隔壁村的人是不是真的有那个特点的，其实是无所谓的，只要一群人，认定另外一群人有某种他们不认同的特点，就够了。
这个特点可以作为一个谣言的来源，可以为信息推动的跑团的整体结构服务。
社会的进程还有一些整套整套的可以拿出来用的，其中一个我觉得很值得研究一下的就是关于社会进程和具体的感受之间的对应关系。一个地区，生产能力越发达，人们的行为往往越友善。这个事情在所有的trpg的背景里面都可以做出差异化，只是具体的情况不一样。如果是coc或者现代都市，根据我在实际生活中观察到的情况，越是偏智力，偏创造力，越体现法律层面的劳动合同（而不是类似卖身契的合同），所在行业越接近工业的人，性格往往越好。和智力关系不大的工作往往面临一个长期成长性比较有限，包括普工，包括服务员，都会有这个问题，而这个问题往往和他们的偏消极的性格是有关联性的。另外，大学，政府，ngo，这些是典型的没什么外部压力，或者至少外部压力不足以发挥什么作用，而且内部是实施的非常标准的阶级式的组织方式，这种情况下，通常会缺乏礼貌，无法进行正常的归因，服从上级超过服从事实，而没有什么上级的人，则会在那种环境里面，性格慢慢的变得非常的糟糕。还有一种情况是商业会对参与其中的人有一个非常强的训练，但是这个也要看题材的，如果是贩售一些有持续供应的，并且可以卖给已经购买过的人，比如食物，那么这种商业会让他们懂得礼貌，但是如果是出售的东西没有持续性，购买过的人不会二次购买，比如什么古玩，或者汽车，房子一类的，那可能，会养成骗人的习惯吧。如果是在dnd的中世纪背景，大量的人口是农业人口，这种大背景下，可以认为这些人的情况更接近普工，而性格最好的可能是一些商人，雇佣兵一类的。
另外值得一说的，社会构成形式。我所知道的，这个地球上存在的3个社会组织形式，第一个是阶级式，第二个是协议式，第三个暂时取名叫“创造力链”式。第三个很特殊，而且很新，我觉得放到trpg里面没有什么用，这儿就只说前两个。
阶级式的原理是靠暴力组织起来的，体现形式是阶级，上下级这种。这种情况下，上下级之间有可能感情好，有可能感情不好。感情好倒是没什么值得说的，无法形成很值得用的剧情，但是如果感情不好，变化就多了。比如上级给了命令一下，下级可以在这个命令的范围内，用最糟糕的方式去做，也就是阶级式大背景下的一个典型的技术性陷害的模式，这个事情可以导致很多后果，而这些后果可以借给主角团去处理。然后还有一个整上级的方法就是谣言，阴谋论，这个至少会带来假信息，也可以作为创作的一个出发点。阶级式还有一个问题，就是往往生产力比较低下，要想壮大国力，基本上只有扩大国土一个办法，于是就会牵扯到很多的战争，然后会有一些流离失所的人，国家的边缘地带会有一些战争中间留下来的人，无论是逃兵，还是什么别的原因，他们无法进入任何一个国家的控制范围，于是就留在了无主之地，而这种无主之地又是野兽，鬼怪最喜欢的地方，又可以搞出一堆的事情，谣言，留给主角团。
协议式的原理是，两个人，或者团体相互需要，形成契约（成为魔法少女）。当然也可以是更多个主体互相需要，不重要。和阶级式最核心的一个差异就是，任何一方都可以按照约定的方式解除契约。我不想展开去讲什么合同法那些，但是肯定也多少是可以参考的。反正不重要。通常会结成契约，关系都不可能烂到哪儿去，关系烂了可以解除契约，不像阶级式，下级是被胁迫的，是不能结束被统治的。协议式的社会看似美好，但是有一个根本性的门槛，就是参与这种组织形式的个体必须要有足够的被利用的价值，最好是可持续的，这种通常就是劳动能力，再具体点，通常是比较强智力，或者超强智力的工作能力，而且最好是操作工业上的某种生产工具。如果两个国家之间是协议式的关系，就不存在一个国家一定要占领另外一个国家，双方可以通过贸易，以及各种你们可以想象的方式合作，国界就变得相对模糊。这种情况下，战争似乎也就不再有可能了。所以如果你的trpg的背景在这样的大环境下，可能更多的还是把思路集中在治安事件上会比较靠谱。
总体来说，dnd大背景下，基本上都是阶级式的，只有很少的局部区域可能出现一些协议式的小的团体，有点类似海上的很小的几个岛。根据我的一个经验估计，在中世纪的时候，国家之间的那种无主之地是很多的，可以充分利用。另外就是，阶级式的情况下，整个社会的组织形式，基本上还是会牵扯到性别不平等，比如比较常见的，男性通过辈分和上下级关系，组织起一个相对比较稳固而且覆盖到几乎所有男性的一个树状结构，然后女性通过婚姻，或者可能还有别的我不知道的形式，挂靠到一名男性，从而实现和社会的对接。如果要采用这种结构，那么在安排人物的对话的时候，就要考虑到这一点，比如教育程度比较高的女性有可能牵扯到自我介绍，那么就一定是某某某的妻子，包括结婚以后改姓，那也就是自然而然的事情了。
另外说一点，就是中世纪的户籍管理。中世纪的时候，纸笔那些可能不一定很便宜，最关键的是能读写的人很少，很珍贵。由于大部分的人都是从事差不多的种植业的农业人口，所以户籍管理可以简单的变成统计人口，或者最多最多统计一下除了传统的种植业之外，还有一些什么别的手艺人，但是也就统计一下人数就够了。这种统计自然是不可能稳定的覆盖到所有人，有各种原因导致的缺漏，比如故意不统计性工作者，同性恋，遗孀，先天畸形者，逃兵，一类的。当然也有可能是接受主动申报，但是由于各种原因，有一些人选择不申报，比如害怕官府，或者就是纯粹的不信任。也有可能统计的数量超过实际的人数，比如有人迁出，而没有及时的更新统计一类的。当然很多小村庄不一定有这么系统的统计，尤其是一些靠近国界的地方，包括税赋制度不健全，刚刚经过战乱，纯粹的规模小，一类的，都有可能导致没有一个能看的人口统计。
这种牵扯到性别不平等的阶级式的社会组织形式里面，通常会自发的形成和性别，性资源直接相关的一些所谓的道德，或者说秩序，某种意义上，各方面都需要这种秩序，时间长了以后，就可以磨合出来一个各方面都多少接受的方案，虽然通常都很原始，很烂，包括当年的裹脚。这些秩序里面，通常会包括守节，反对性交易，遮蔽女性的身体，对女性特定身体部位的特定的要求，包括大小和颜色。通常也会形成对应的骂人的题材。当然反过来，也会形成相对少量的表扬人的题材。


【习俗差异】

我没有研究过民族学，但是单从跑团的模组创作的角度来说，不同地区的习俗的差异应该是一个很值得加进去的东西。民族的差异性至少应该包括，语言，神话，食物制作，进餐形式，宗教活动，穿着，性别观念，对犯罪的界定，如果牵扯到dnd的话，一定还会有对魔法的认知和利用。因为民族差异往往还意味着所生活的地区的差异，所以对一些特定的植物，甚至动物的理解，也会很不一样。
我印象比较深刻的还是猎魔人3里面的不同地区的那种差异，是真的很不一样。
算了不展开了，还没想好。


【城乡二元人口管理体系】

在说职业列表之前，我觉得还是应该提一下中世纪的城乡二元人口管理体系。我不敢肯定我的理解是对的，但是是可以参考的。
农村地区的情况相对简单，我记得是全部人口的90%以上的人就是纯粹的农业人口，也就是说其实没有几个人是城里人。农村的整体内容相对简单重复，除了个别地方会有一些比较特殊的情况，矿，窑，酒窖一类的，其他更多的地方就是纯粹的种植。除了生产之外，可能就是一点驻军，驻军里面可能有医生。稍微大一点的可能有个酒馆。
而要进城，是需要通行证的，通常来说需要有城市人口的身份才可以进入，这是有门槛的。城市里面的工作种类要多非常多，有相当一部分需要多少识字，能算数。城市人口的身份应该是可以世袭的。
农业人口要成为城镇人口，最核心的门槛可能就是识字和算数，当然可能也有一些是通过参军一类的，具体不清楚。
那么在设定npc的时候，也可以根据他们的身份来针对性的设计一下他们的相关技能的强度。dnd世界观下还可以加入魔法作为一个很核心的因素。


【dnd世界观可以使用的传统职业】

当然只是个人观点，受个人的认知的影响。
这次主要是针对dnd世界观，在这个世界观下更多的还是传统职业。
先说农村地区，然后再说城市地区。城市地区的职业要丰富太多了。

农民，种植为生，多半种植主食，次要种植油料，棉花，饲料，水果。偶尔也有饲养动物作为食物的。农闲时也制作各种容器，器皿，纺纱和织布。
篾条匠，将竹子（偶尔也包括木头）制作成细长的条状，并编织成器皿。也可以是农民顺便做。
猎人，打猎，采集为主。
肥料商，从城市购买大便作为肥料，通常是用船运到附近的农村，卖给农民。
酒庄，通常靠近原料所在地，原料可以是粮食，也可以是水果。类似的场地也可以生产别的发酵产品，泡菜，调味品一类的。
窑，因为需要大量的燃料，所以通常在树多的地方。
矿。可能也就挖点很普通的东西而已。金银的来源可能有一部分是从河里面来的。后续的冶炼可能需要大量的木炭，木炭是利用高温让木头脱水制成的，多半也会选在树比较多的地方。

香料，草药商人，通常是四处购入香料，草药，包括布，拿到市集上售卖。找魔法原料的话，不知道，去看看吧。
木柴商人，从农村购入木材，拿到城镇售卖，越是人集中的地方，越是缺少燃料。
木匠。中世纪的建筑有一个不小的比例还是木头为主的，尤其是农村地区，包括各种家具，在大量使用木头的大背景下，木匠就成了一个很重要的工种。木匠还分不同的环节，最主要的一个划分方式是，把树切成木板，和把木板做成成品，两个环节。通常认为后面一种才是真正的木匠，前面一种相对技术含量比较低，但是其实能处理那么大块的木材，也是一个很不得了的事情。
建筑工人，我确实不清楚中世纪的房子的构造，所以没办法说得很详细。
铁匠，不光是铁，甚至不光是处理金属，如果有魔法的话，可能也可以帮忙附魔。当然，需要钉子也要找铁匠。
染坊。染布其实是一个体力活，光是从井里面取水就可以把人累死了。染坊通常是一家人，加上2，3个徒弟一类的。
茶楼，人们等生意，谈生意，看医生，看戏（如果有戏台），甚至吃饭，的地方。
码头工人，有一些只管把货物，行李从船上拿到岸上，或者反过来，有一些会把东西扛到很远的地方，看情况的。不同的帮派的码头工人通常只被允许接待从特定的地方来的客人，如果超出范围，就有可能招致一些麻烦。
理发师，不过那个时候可能是叫剃头匠。也负责刮胡子。技术不好的不接小朋友，容易弄出血，当然，小朋友理发也自然更贵。
医生，那个年代基本就只有一些草药学吧，按照今天的标准，也都是很扯淡的东西。不过dnd的世界观是有魔法的，所以可能就变成另外一回事了吧。

粪便回收。向居民购买粪便，卖给下一个环节。
清洁工。那个年代有清洁工吗？
尸体处理。在那个年代，没人愿意碰陌生人的尸体，如果是有乞丐一类的死掉了，就需要专门的人去处理。尤其是如果出现瘟疫了，专人处理那些无法分辨的尸体就更是一个很重要的事情了。
乞丐。也不完全都是为了要钱的，偶尔也会有一些是伪装的。有可能遭到守卫的暴力驱逐，
洗衣工。当年有一个技术是用米汤来去除污渍，我猜多半是去除油，也就是说利用米汤里面的某种成分当作表面活性剂，搞不好就是某种淀粉相关的东西，这个过程叫浆，我从一本书里面看到过这个描述，从摆地摊的老婆婆那儿直接问到过，而且成都还有一条街就叫浆洗街，应该不会有错了。之后洗干净。然后一定一定会做的事情就是补好扣子。
厨师。不知道当年是点菜，还是有什么就卖什么，做了什么就卖什么。当年的食物应该没有那么丰富，来来回回应该总共就几个东西，尤其是大多数的普通酒馆。不过食物的防腐可能是一个大学问。
酒馆，除了厨师，通常还需要会算数的人来管理。
车夫。我只好奇是马车还是鸡公车。
洗井，掏井。对于不好进入的井，这个事情还是很不好做的。
艺人，唱戏，乐器，剧作家，杂耍。当年的表演应该没有那么丰富，我觉得可能最多就是2种乐器，然后有一个人在中间唱，就到头了。当然杂耍又是杂耍的那一套，但是估计最多也就是2种乐器。
街头艺人，emmm
性服务，这个设定里面只有一个事情重要，就是怎么避孕。另外就是在特别寒冷的地方，形式可能会有差异。
农产品商贩。经常目睹扒窃，但是却不敢出声。可能会卖调味品，但是香料是香料商人的事情，因为实在太贵了。
宗教人士。宗教人士是一个比较大的话题。在trpg里面比较集中的体现主要还是宗教的仪式，其中，神职人员的性别又是一个可以认真考虑一下的细节。实际上教会一类的地方，不一定是纯粹的宗教目的，也可以包含别的内容，也会很自然。通常神职人员的数量和分工，和宗教场所的夸张程度是正相关的。
岗哨，佣兵。我还真的不懂。反正肯定会有。

偷盗抢，间谍，帮派。这些就是比较特殊的了。可能在trpg里面，这些都很少见，除了小偷，有时候需要从角色身上去掉某些东西的时候，也就是所谓的其中一种杀刁民的方式。不展开，因为trpg里面的反派角色通常是单独出现的，团体出现的时候，杂鱼都是没有那么详细的设定的，弄死就完事。


【敌人与事件】

我比较怕的是遇到那种脸谱化的，特别的生硬，包括角色包括事件。
有一些是没什么太多的争议的原生矛盾来源，比如科技的天花板，无法触及的一些团体所带来的问题。然后转化的时候通常是，这些来源转化成某些人的生命受到威胁，可能已经死了，可能正在死，然后通常会有另外一个人，想要救这些人，或者复仇，然后这个单独的一个人就会去做一些超级疯狂的事情，最终变成需要解决的事件。而这个事情在过程中，其实是没办法追究到任何一个纯粹的恶人的。
还有一种设定方式就是，一个人有2个状态，有记忆的正常人，和没有记忆的没有控制自己的能力的，但是破坏力还不小的特殊状态，典型代表就是狼人。这种设定方法通常是这个人会在一些特定的状态下变成那种很扯的状态，而且他自己也多少直到自己的这个特殊状况，并且会大概的想办法不伤害到其他的人。但是总是没办法完全把事情做得很好，总会出问题，于是就有了事件。这种事情可以提供一个选择空间，可以让主角去杀掉这个狼人，或者类似的什么生物，也可以让他们用什么方法解除这种变身，甚至让他可以控制自己的变身。
至于其他的，不管是有人死掉了，还是有什么野鬼，跑到一个地方，不走了，给附近的人带来困扰，主角只要过去把问题处理了就行了，这种设定就很简单。
上面说的3个情况都是事件的第一层，通常是一个敌人，无论最后解决以后还是不是敌人，反正在事件里面就是敌人，然后一个事件。解决的时候通常是只解决第一层，而真正导致问题的可能远远不是第一层。比如有人用一个什么原理去做了一个什么事情，而这个原理不是天然就存在的，是人为制造出来的，只有当参与者意识到这个问题的时候，他们才有可能去调查这第二层的内容，这个地方就可以让两层之间拉开一个很大的时间上的距离，从而让参与者有一个推理的过程。至于说再在下面埋一层，甚至更多层，那肯定是很赞的，而且如果最后的某些内容是直接导向整个模组的最终boss，那很可能是很赞的结构。
反正就是一句话，一个事件，通常一个反面角色就够了，如果还有更多，那么隔离一下，不要让主角团真的去接触到。然后一个事件通常需要好几个因素共同来形成，而每一次，只留解决一层的信息，永远让参与者觉得，好像只解决了一半，总觉得好像还有什么怪怪的，想不出来是什么，反正就是觉得不舒服。



写在最后。
大概就是这样，写得很仓促，虽然已经构思了可能真的有2，3年，甚至不止。
我希望我的努力能够给大家带来一些新的思考的方向，当人们在玩游戏的时候，人们到底在期待什么。厚实的世界观设定到底应该怎么做，哪些东西在特定的媒介里面可以带来高的性价比，和可操作性。
猎魔人4已经在做了，引擎是虚幻5，看来这个方向并不是已经冷硬了的那种。
至少大家跑团的时候，除了战斗和吵架，应该要直到，还有很多别的东西可以玩。

