可能要分一下 主要特征 和 可附加特征。
必须要用新的流行词，无论知不知道含义。

民族主义，种族歧视。

从众






npc用世界观

作者：YagaoDirac


写在开头
这篇文章不是一个很正常的结论性的东西。更像是纯粹整理一下已有的知识储备，看看自己在哪儿，可以往哪儿走。
上一篇文章（我所知道的trpg里面可能可用的元素）更多的是中世纪考据，我当时是希望可以用考据来支撑整个系统的创作，但是一段时间过去了，我觉得依然不太现实，依然无法解决最最核心的问题。理论层面来说就是，至少在跑团的用途上，猎魔人式的“民族走廊旅游观光”没有什么可操作性。
我需要一个新的切入点。
我现在想到的新的切入点是从世界观，价值观，入手。首先设定npc可以使用那些思维方式，然后根据这些思维方式的需求，来创作魔法体系，房规，以及尝试结合动物园规则的原理。
换句话说，这篇文章严格的说是一个私人的草稿。



【1，大方向】
有几个我觉得是大方向，如果一个npc倾向于一个大方向，那么这个npc的所有观点的关联性，也可以用这个大方向来直接推出来。
和上篇文章的相关章节有点重复。

【1，1，主要动因】
3个主要的，安全，欲望，经济。
安全的意思是，治安可以覆盖到的地方很有限，在治安处理不了的一些灰色地带，人们通常不用担心被杀掉，或者被殴打，但是还是随时会被口头侮辱，为了减少这种口头侮辱，人们还是会做一些事情，主要是通过表演，让别人觉得自己很有钱，或者很凶，或者很好看，或者任何一切，无论是不是真实的，都有可能有效果。这个就是安全作为行为动因的原理。
欲望就不说了，食色性也，字面意思。
经济的意思是，做事情根据经济的抽象来进行，追求收益。这种人很少。

总的来说，当一个人真的需要某种收益的时候，通常就能自然的形成一个解释，无论合理不合理，反正就是通常都是会有的。至于从数理逻辑的角度来说，很多东西是没有足够有效的定义的，也有很多时候逻辑完全是混乱的，但是没关系，有动因，就够了。

【1，2，主要表现形式】
【1，2，1，等级思维】
等级只是其中的一部分，除了直接的表现为“等级”，还可以表现为敌我，身份，等一系列相关的概念。这种思维方式的分部还是非常非常的广泛的，而且其中可以包含非常多的具体表现形式。
除了直接的表现为“敌我，等级，身份”体系，这个体系往往还需要一些东西来服务，包括神秘主义，包括“提及既侮辱”。
和经济抽象几乎完全不兼容。

【1，2，2，经济抽象】
做事情总是按照经济的抽象，追求直接的经济层面的收益高于一切，包括直接的现金，间接的各种资产，创造力。
有一个分支是“方法的作用大于努力的作用”论。

【1，2，3，生命神圣论，当经济和生命冲突的时候】
这个事情还是很常见的，通常是一些相对性能比较差的生命是否可以继续存续的问题，也算是一个主要矛盾吧。

【1，2，4，不同思路互相是不听的】
原理也很简单，每个思维方式某种意义上是特定的视野，特定的自身条件，特定的偏好的结果，没有多深的逻辑，人们因为不同的视野，不同的条件，不同的偏好，直接得到不同的观点，听别人的观点只可能是听一堆自己根本不认同的东西。通常来说，听这些东西会让人觉得浪费时间，甚至被冒犯，通常的结果是冒犯回去。
不过通常来说，可能还是需要认真的设定对不同的事物的反应，比如一些群体对新的，旧的事物会有特定的反应。



【2，具体可用元素】
这一段就是铺开，无所谓逻辑关系了，可能会和前面重复。

【2，感官享受至上】
贪吃，纵欲】





提及既侮辱

阶级大概念

相信打扮，以及使用打扮。。长相乘以身材。

朋友的数量。参与社交的频率。有钱，跑车，豪宅。

所谓的奢侈品的整体思路。是否应该侮辱没有使用奢侈品的人。

有超能力于无超能力

智力与人体改造，

神秘学。

相信可学习可训练，和相信不可学习，不可训练。

相信带来利润的东西，贬低一切不能带来利润的东西。

相信体制内，不相信体制外。相信身份。

相信人的思想是一样的。

不定义，直接开始后续论证。

相信代际镇压。

相信自己的家乡比别的地方更好。

消费主义。

按照经济规律做事，大于跟随心情，情绪。








