非专业npc支撑的，无道具无骰，角色扮演游戏可行性论证

作者：YagaoDirac

写在开头：
成都狄拉克游戏玩法研究设计院的一大兴趣就是挖掘不曾有人提出过的游戏模式，本设计院成立3个月以来，不光无人问津，还从来没有能够有这样的机会，做这样的尝试。今天很开心，搞点骚操作。

正文：
这次的游戏设计是针对一个城市短途徒步的环境，大概有10到20人，时间大概在1小时不到。徒步过程很无聊，大家也不怎么认识，至少多数人互相之间不熟悉。于是就聊到，要不要想一个什么可以一边走一边玩的游戏。作为世界上第一个以狄拉克为名字的游戏设计院，我（们，如果什么时候有第二个成员了的话）觉得可以进行一次有益的尝试。

【0，用词解释】
npc=non player character，不是玩家扮演的角色。
pc= player character，玩家扮演的角色。
差异就是，npc的行为是有脚本控制的，在这个游戏里面表现为有人需要拿着手机，按照上面的指示做出反应。而pc则是没有脚本，可以进行任何的扮演，自己决定要做什么不做什么。大概可以理解为，npc是游戏的框架，pc是真正玩游戏的人。

【1，游戏状态大致描述】
鉴于狼人杀一类的杀人游戏的全员参与，和dnd等trpg的角色扮演的特质，如果可以做一个结合，就很好。现在想到的模式是，请一部分人扮演npc，通过设置一些不需要很多表演功底，也不需要提前很多时间进行准备的剧本，来作为游戏框架的支撑。请其他人，比如不一定能来参加徒步的，或者不愿意扮演npc的，或者就单纯是和我们不太熟悉的，来当pc，不设置行为脚本。只有pc设置胜负条件，npc已经很辛苦了，就直接和胜利的一方相同待遇即可。
这个游戏本身需要一个故事，这个故事最好是一个什么杀人案件或者是藏宝一类的，总之不能是鸡毛蒜皮，或者什么温情的狗血小故事。故事本身并不直接给出答案，比如凶手是谁，或者谁偷走了宝藏一类的。pc需要找到线索来破解整个故事。线索由3个途径给出，1是npc的对话会包含很多信息，甚至存在假信息和npc即兴发挥的内容。2是npc给出的“唯一线索卡”，这个卡片给出一个正常游戏里面只有拿到这个卡片的人才能看到的线索，但是不一定非常重要。3是开局的时候，所有pc都会得到（我尽量做多一点，不过无法保证）一张甚至2张开局线索卡，有点类似唯一线索卡，但是开局线索往往是提示如果得到线索，比如，如果你用英语去问占卜师，她会以为你是老乡，可能会多告诉你一些线索，如果你和贵族用很标准的礼貌用语，自我介绍的时候同时介绍自己的父母的名字和自己出生的地方（瞎编即可，只是要这种仪式感），他会对你有好感，会愿意多和你聊聊，或许会有意外的收获。这些对应关系在npc的扮演说明里面会对应上。
每过一段时间，比如10分钟，npc的脚本会解锁一些新的内容。新的内容一方面是故事的推动，另外也是npc的复用。有可能会出现一些很奇葩的情况，比如一个npc扮演的是骗子，但是在第一阶段，他的脚本里面完全没有这个细节，然后在后面的某个阶段，他可能会突然发现他自己扮演的角色是个骗子，而且还必须要按照一些非常特殊的方式继续扮演，甚至是即兴发挥来应付一些很尴尬的情况。也有可能会有什么卜梦者会在比较靠后的阶段得到一些来自梦境的启发，从而一定程度的推动整个故事的进行。

【2，npc扮演脚本】
npc是事实上的整个游戏的框架，推动力。npc的扮演需要很大程度上根据扮演脚本进行。
npc的会得到的材料有，
1，身份卡片
一个图片，可以在手机上展示，对应自己扮演的角色的职业或者身份。
2，背景资料
经历，社交圈一类的。一个原理是，通常人们会对和自己有一些联系的人有更多的反应，通常是更好的反应，当然也有可能是负面的反应。这一部分里面需要提示，当来搭话的人有什么特征的时候，需要作出一些特殊的表演，这个机制可以用于隐藏信息。
例如
在向一位贵族自我介绍的时候，如果可以按照一定的格式，比如欧洲的某些地方的贵族的名字很长，里面会包含自己的名字和姓氏，父母的名字，出生地点，而平民通常只介绍自己的名字，甚至都没有家族名字。
在和占卜为业的人说话的时候，如果可以说出自己以前的一些巨大的巧合，就会得到对方的喜欢，有可能可以多聊一会儿，甚至有可能得到一些稀有的线索。
在和海盗聊天的时候，如果对对方曾经抢劫商船的行为加以赞赏，或者是说自己觉得“陆地以外的地方就是这样，海盗才是真正的秩序”“皇家海军都
要绕着海盗走”，都会得到海盗的好感。但是如果问海盗，你们曾经抢过谁的船，则会让海盗很不开心，对话就此结束。
3，闲聊脚本
为了让对话的长度
4，常规线索
5，防止pc反复找同一个npc搭话的机制

pc
























