非专业npc支撑的，无道具无骰，角色扮演游戏可行性论证

作者：YagaoDirac

写在开头：
成都狄拉克游戏玩法研究设计院的一大兴趣就是挖掘不曾有人提出过的游戏模式，本设计院成立3个月以来，不光无人问津，还从来没有能够有这样的机会，做这样的尝试。今天很开心，搞点骚操作。

正文：
这次的游戏设计是针对一个城市短途徒步的环境，大概有10到20人，时间大概在1小时不到。徒步过程很无聊，大家也不怎么认识，至少多数人互相之间不熟悉。于是就聊到，要不要想一个什么可以一边走一边玩的游戏。作为世界上第一个以狄拉克为名字的游戏设计院，我（们，如果什么时候有第二个成员了的话）觉得可以进行一次有益的尝试。

【0，用词解释】
npc=non player character，不是玩家扮演的角色。
pc= player character，玩家扮演的角色。
差异就是，npc的行为是有脚本控制的，在这个游戏里面表现为有人需要拿着手机，按照上面的指示做出反应。而pc则是没有脚本，可以进行任何的扮演，自己决定要做什么不做什么。大概可以理解为，npc是游戏的框架，pc是真正玩游戏的人。

【1，游戏状态大致描述】
鉴于狼人杀一类的杀人游戏的全员参与，和dnd等trpg的角色扮演的特质，如果可以做一个结合，就很好。现在想到的模式是，请一部分人扮演npc，通过设置一些不需要很多表演功底，也不需要提前很多时间进行准备的剧本，来作为游戏框架的支撑。请其他人，比如不一定能来参加徒步的，或者不愿意扮演npc的，或者就单纯是和我们不太熟悉的，来当pc，不设置行为脚本。只有pc设置胜负条件，npc已经很辛苦了，就直接和胜利的一方相同待遇即可。
这个游戏本身需要一个故事，这个故事最好是一个什么杀人案件或者是藏宝一类的，总之不能是鸡毛蒜皮，或者什么温情的狗血小故事。故事本身并不直接给出答案，比如凶手是谁，或者谁偷走了宝藏一类的。pc需要找到线索来破解整个故事。线索由3个途径给出，1是npc的对话会包含很多信息，甚至存在假信息和npc即兴发挥的内容。2是npc给出的“唯一线索卡”，这个卡片给出一个正常游戏里面只有拿到这个卡片的人才能看到的线索，但是不一定非常重要。3是开局的时候，所有pc都会得到（我尽量做多一点，不过无法保证）一张甚至2张开局线索卡，有点类似唯一线索卡，但是开局线索往往是提示如果得到线索，比如，如果你用英语去问占卜师，她会以为你是老乡，可能会多告诉你一些线索，如果你和贵族用很标准的礼貌用语，自我介绍的时候同时介绍自己的父母的名字和自己出生的地方（瞎编即可，只是要这种仪式感），他会对你有好感，会愿意多和你聊聊，或许会有意外的收获。这些对应关系在npc的扮演说明里面会对应上。
每过一段时间，比如10分钟，npc的脚本会解锁一些新的内容。新的内容一方面是故事的推动，另外也是npc的复用。有可能会出现一些很奇葩的情况，比如一个npc扮演的是骗子，但是在第一阶段，他的脚本里面完全没有这个细节，然后在后面的某个阶段，他可能会突然发现他自己扮演的角色是个骗子，而且还必须要按照一些非常特殊的方式继续扮演，甚至是即兴发挥来应付一些很尴尬的情况。也有可能会有什么卜梦者会在比较靠后的阶段得到一些来自梦境的启发，从而一定程度的推动整个故事的进行。

【2，npc扮演脚本】
npc是事实上的整个游戏的框架，推动力。npc的扮演需要很大程度上根据扮演脚本进行。
npc的会得到的材料有，
1，身份卡片
一个图片，可以在手机上展示，对应自己扮演的角色的职业或者身份。
2，背景资料
经历，社交圈一类的。一个原理是，通常人们会对和自己有一些联系的人有更多的反应，通常是更好的反应，当然也有可能是负面的反应。这一部分里面需要提示，当来搭话的人有什么特征的时候，需要作出一些特殊的表演，这个机制可以用于隐藏信息。
例如
在向一位贵族自我介绍的时候，如果可以按照一定的格式，比如欧洲的某些地方的贵族的名字很长，里面会包含自己的名字和姓氏，父母的名字，出生地点，而平民通常只介绍自己的名字，甚至都没有家族名字。
在和占卜为业的人说话的时候，如果可以说出自己以前的一些巨大的巧合，就会得到对方的喜欢，有可能可以多聊一会儿，甚至有可能得到一些稀有的线索。
在和海盗聊天的时候，如果对对方曾经抢劫商船的行为加以赞赏，或者是说自己觉得“陆地以外的地方就是这样，海盗才是真正的秩序”“皇家海军都
要绕着海盗走”，都会得到海盗的好感。但是如果问海盗，你们曾经抢过谁的船，则会让海盗很不开心，对话就此结束。
3，闲聊脚本
为了让对话的长度不要太短，特别追加一些闲聊脚本，闲聊的过程中也可以自然的带出一些特殊对话细节，从而让隐藏线索的出现不会显得很唐突。
考虑到常规线索部分可能会有80字左右的阅读量，而我希望把单一阶段的npc的阅读量控制在200字以内，所以可能最终还是需要大量的依靠npc的即兴发挥。这种即兴发挥会带来一定的随机性，具体效果很难预估，需要实测数据。
就不举例了吧。
反正闲聊脚本肯定必须要包含自我介绍，问候，和结束对话的时候的一个用语的参考。
当然可能最终是无法控制在200字的。

4，常规线索
通常一个npc在单一一个阶段，会得到3个标准台词，这3个标准台词只能对单一pc讲最多一个。但是由于这是完全又npc控制的，所以如果他们认为聊天很开心，想要多讲一个，可能也是无法完全避免的。
我在考虑是否允许npc使用之前阶段出现过的台词。如果允许，可能会导致脚本量迅速变大，而且对故事的推动力可能会减弱，不过可以允许一些错过了某些线索的pc补上。如果不允许，嗯，，或许我应该尝试不完全的替换。
这些常规线索是对整个游戏最大的推动，所以其实希望npc可以尽量严格的按照脚本执行，尽量不要在这个部分即兴发挥。
举例：
我可能会在第一阶段给预言家3个预言，当然这个就是标准的开局预言的范式了。可能会给贵族一些故事大背景的信息。可能会给一些偏平民的角色一些小道消息，比如某某大人物遇害了，并且让他们说出一些毫无根据的猜测，至少让游戏的前半段不那么有逻辑。甚至可能会让某位npc扮演骗子，而在开头的时候根本不让他自己知道是在扮演骗子，可能会以为扮演的是不如意的画家。
然后在中间的阶段，给出一些线索，而然让预言家去说一些没什么用的内容，或者就纯粹让她闲聊，并且在这个阶段大量的给出唯一线索。在最后的阶段，给出正确的利用唯一线索卡的公式，或者是一些不那么直观的线索。
现在思路还很模糊。很多细节可能要到具体写的时候才能考虑。
反正大量的加入各种神秘学的那些东西肯定是错不了的。

5，防止pc反复找同一个npc搭话的机制
可以强制规定，一个阶段，一个pc只能找同一个npc搭话一次，如果超过一次，npc可以直接拒绝接受搭话。
这个机制主要是要保证pc可以尽量在所有阶段都接触到尽量多的npc，避免npc被少数pc长时间搭话，导致游戏的总沟通量不足。

【3，pc的角度看到的游戏状态，和，需要遵守的规则】
1，参考coc，所有的pc都是以侦探的身份出现，要做的事情也是找出凶手，或者犯人，即可。
2，开局会有一个开局线索卡，这个卡片上不是真正的线索，而是获得隐藏线索的方法。通常会对pc的扮演提供一些建议。当pc按照这样的方式扮演的时候，一方面是可以获得隐藏线索，从而能更容易找出凶手，另外也是给pc的扮演引入差异化。但是这个开局线索卡对扮演的建议不是强制性的，pc可以在任何时间自行决定进行什么样的扮演，甚至可能因为某些原因得知了其他的开局线索卡的内容，也是可以利用起来的。
3，唯一线索卡是实体卡片，从而保证唯一性。现在的思路是，所有东西留在一个不参与游戏的人手上，pc拿唯一线索卡，去这个工作人员那儿，看对应的线索。这个工作人员只认这个唯一线索卡，不管卡片是否有转移。
4，所有阶段结束以后，所有pc要指出一个可能的凶手的。最终的胜负就是，指对了就赢了，没有指对或者没指，就输了。

【4，其他问题】
1，pc拿到的开局线索卡的范式应该是，如果你以什么身份，以什么样的说话方式，或许能得到一些隐藏线索。
2，单一阶段单一npc的脚本总字数的问题，因为包含一个不能动的常规线索部分，这个部分基本上是60到80字，甚至会更长一点。如果要控制总阅读量在200字以内，剩下的就很有限。所以可能第一阶段增加到300字，包含背景，说话范式，0条至3条常规线索，和字数允许的其他闲聊脚本。而隐藏线索相关规定通常不放在第一阶段。之后阶段的脚本可以着重在常规线索，隐藏线索，和闲聊上。这应一来，应该是完全不闲置npc使用之前阶段的脚本了，只要他们能处理得过来。
3，人数容差怎么办，是否NPC的人数都可以有容差？或许是可行的。
4，如何估算游戏时长。完全没有思路。
5，相同的剧本的可重用性如何，如何解决玩过一次的人就知道凶手了，再玩的时候会很无聊这个问题。我感觉肯定是要做调整了，但是这个调整，是否有可能性。























