汉语的优化方法探讨

作者 YagaoDirac

本文不想展开讨论读音和书写体系。本文的重点是语法体系。


1，读音体系是否存在去声调化的可能性。
声调导致相同的读音需要更大的力气。声调差异也是现在国内主要方言之间的最主要差异，如果汉语去声调化，就可以使主要方言之间的差异缩小到非常小。去声调化可以辅助拼音系统（包括台湾的注音系统）简化。

2，书写体系进一步简化，以及书写体系注音化。
简体字是现在事实上最好用的中文书写体系，而且简体字和繁体字（传统中文文字）混用时不会引起任何歧义，因为没有重叠，而且是一一对应，可以实现完美的转换。
现在的简体字在手写的时候依然不够简化，仍然需要进一步简化。
方块字由于不能直接对应于计算机可以识别的，来自键盘的输入，所以在其他语言使用者学习时有巨大的障碍。除了大量使用基于26个英语字母的拼音体系，我们还可以考虑之间将拼音作为书写体系使用。

3，语法调整。
汉语是典型的粘着语，语序不太符合svo或者sov的描述。
svo有一种，我看见苹果。
sov有2种，  我把苹果看见（稍微有点生硬，请忽略），
            苹果被我看见。

如果偏向粘着语体系，按照日语的思路，所有语法成分尽量使用一个统一在成分末尾的语法助词分开，那么这3个句子可以改成
我wa 看见desu 苹果o。
我wa 苹果o 看见desu。（同日语）
苹果o 我wa 看见desu。

如果偏向（不知道什么体系），按照英语的思路，陈述句使用标准的svo，那么
我看见苹果。（同汉语）
而被动句则需要考虑动词变形，如果按照动词词尾变形，那么
苹果 看见（被动） 我。
或者干脆
苹果 看见被 我。
这个句子和英语的语法已经非常接近了。但是如果动词变化采用前端变化，则更接近现在的汉语习惯，例如
苹果 被看见 我。
如此一来就牵扯到一个非常大的问题，就是是否要在汉语中引入动词变形，如果要引入，是引入后端变化还是前端（看见被 或者 被看见），引入哪些变化，是按照英语的过去式，过去分词，现在分词，还是日语的过去式，被动式，此处省略一万字 式。这个是一个需要认真考虑的问题。除了和现在的语法尽量能不冲突不歧义，还要考虑语言本身的性能问题。

从句。
从句也是语法中的一个非常巨大的问题。这一块是完全不懂。包括一个兼容口语和短句的从句体系。