汉语的优化方法探讨

作者 YagaoDirac

本文不想展开讨论读音和书写体系。本文的重点是语法体系。


1，读音体系是否存在去声调化的可能性。
声调导致相同的读音需要更大的力气。声调差异也是现在国内主要方言之间的最主要差异，如果汉语去声调化，就可以使主要方言之间的差异缩小到非常小。去声调化可以辅助拼音系统（包括台湾的注音系统）简化。
一个折中方案是，用数字，而不是具体的声调走向作为标记。好处1，nihao（分别在i和a上面加声调记号），最终的传播形式只可能是nihao，而ni3hao3，则可以完全的保留下来，方便查询，尤其是对不会中文的人来说，会好很多。好处2是，各个地方的方言自己定义声调体系，但是基本上可以不怎么改变这样的注音版本的拼写结果。
当然了，轻声就是0。


2，拼音本身的调整。
总体的思路，就是能读英语的人，看到就能读。和现在的拼音体系混用的情况下不冲突。然后还能很好的支撑我后面想做的变化。
按顺序来吧。
先单独看声母：
bpmfdtlngkh都没有问题。
jqx就开始出问题了。应该是dg，ch，sh。但是考虑到和现在的重复了，所以可以考虑该成，dg，tch，sch。就直接和英语完美对应了。
翘舌音部分简直也是重灾区。zh，ch，sh可以改成zr，tr，sr，至少老外能大概模仿这个读音。
r又正常了。
zcs没问题。
yw也没问题。
然后是韵母：
aoeiu都ok。有两个点的u怎么办。。ui吗？如果用v的话，会有一堆麻烦问题。比如yv怎么读？一个老外跑到一位交通协管员问，“你好，歪喂 road，谢谢。”反正我是听不懂。但是如果是yui，就直接和现在的读音是非常接近的。老实说，这个已经是我的想象力的极限了。反正你们肯定有更好的方案，来我的discord跟我直接说吧。
ai，ei没问题。
好，问题来了。现在的拼音里面就有ui，比如tui，那我是不是只能用we来替代现在的ui了？这个事情至少保证了，一个拼音的结尾还是元音。可以配合到后面的一个事情。
ao没问题，虽然看起来不直观，但是我在谷歌翻译里面查过了，就是一个音。
ou没有大问题，一定要有问题就改成oe。
然后iu这个东西是什么情况，我都不记得在哪儿见过了。。
ie就是日语吧。。Iie arimasen（いいえ ありません）这种。要不改成iea吧？
两点的ue，直接写ue倒是不会冲突，因为没有不加两点的ue，只有ue4（emmm）。但是从读音的准确性上来说，我倒是觉得uie要适合一点。
。。。。。。。。。






3，书写体系进一步简化，以及书写体系注音化。
简体字是现在事实上最好用的中文书写体系，而且简体字和繁体字（传统中文文字）混用时不会引起任何歧义，因为没有重叠，而且是一一对应，可以实现完美的转换。
现在的简体字在手写的时候依然不够简化，仍然需要进一步简化。
方块字由于不能直接对应于计算机可以识别的，来自键盘的输入，所以在其他语言使用者学习时有巨大的障碍。除了大量使用基于26个英语字母的拼音体系，我们还可以考虑之间将拼音作为书写体系使用。
但是考虑到，一个纯粹以注音符号为书写体系的语言好像并不是很手欢迎，或者有别的什么我不清楚的原因，总之，还是应该要保留一些直接的表意的部分。在英语当中，单从拼写和读音的对应关系就不难发现，有很多情况是，一个读音可以对应到很多种不同的拼写，有一些是外来词的关系，但是英语也在通过词缀的方式进行表意。日语在最早的只有注音书写体系的基础上，根据当时的大趋势，引入汉字作为书写体系，在很多地方同时使用汉字和假名，甚至是写了汉字，再直接在汉字上标记上假名来同时注明读音。
所以我想了一个新的，可能可行的方案，就是在拼音的基础上，增加一些表意的结构。考虑到汉字的结构当中，往往偏旁是表意的，而另外的更主体的部分往往是表音的，所以用拼音只替代表音的部分，而用别的方式替代表意的部分。
那么接下来，就有一个事情要做，就是可能需要把中文里面最主要的偏旁统计出来再看。
很幸运，在网上找到了很好的资料，如下：
http://www.carlgene.com/800_Most_Common_Chinese_Character_Components_Simplified_Chinese_carlgene.pdf
还有另外一个，可能和这次我想要的结果相近一点的
https://www.thn21.com/base/zi/41469.html
从thn21上面的资料里面我直接根据我的经验找了几个我觉得比较具有我所谓的“表意能力”的偏旁，并根据我对他们的理解进行分类：
自然事物：冫氵土艹犭纟灬火木牛疒钅禾米
人造物：饣衤皿
武器和切割：刂
身份：亻子
建筑和位置：阝宀广
日常行为：辶扌彳
内心活动与礼仪：忄礻
总共28个，考虑到有一些东西其实是重复的，比如：(冫氵),(犭牛),(木艹禾米（虽然有点牵强）),(灬火),(辶彳),(亻子)，我承认他们在具体的意思上是有差异的，非常的清晰，但是如果不加区分，好像并不会造成什么问题，或者纯粹就直觉来说，应该还好。这样算下来，20个。
这个地方说一个我的想法，现在的拼音基本上是声母+韵母的体系，韵母的结尾，可能是韵母的核心部分，也就是元音的部分，也可能是n，ng。如果我们认为这是一个辅音-元音结构，那么是不是可以考虑在后面再加一个轻辅音结构，利用这个几乎不发音的轻辅音来做一些标记性的事情？于是就有了接下来的一个定量：如果去掉英语里面的元音字母和n，也是刚好20个，是可以考虑一下的。
但是拼音本身其实有一些问题，我要想一下要怎么组织这篇文章。。
比如，就那网站上提供的字，冷，leng，如果加上声调数字，就是leng3，如果强行在最后加一个表意的辅音，比如加一个t，就是lengt3，或者leng3t。但是这个方案有一个问题，就是后面不发音的东西会越来越多，越来越长，我预估这个尾巴的平均长度会渐渐的从0.8，一直增加到1.5，甚至更长。除了长度，还有一个问题是会带来一些记忆上的负担，因为这个规律不会特别好。实际上在英语里面，很多表意的部分是有单独的读音的。换句话说，如果我们可以接受有读音的前后缀来进行表意，这个问题就会很容易解决。但是这样一来，不如先看看怎么调节语法吧。





4，语法调整。。。。。。。。。。。。。
//加一个汉语的3个主要语序。主动被动不太分。无良好的从句语法。从句在主题之前，而不是英语那种是在之后。缺乏助词体系
汉语是典型的粘着语，语序不太符合svo或者sov的描述。
svo有一种，我看见苹果。
sov有2种，  我把苹果看见（稍微有点生硬，请忽略），
            苹果被我看见。

如果偏向粘着语体系，按照日语的思路，所有语法成分尽量使用一个统一在成分末尾的语法助词分开，那么这3个句子可以改成
我wa 看见desu 苹果o。
我wa 苹果o 看见desu。（同日语）
苹果o 我wa 看见desu。

如果偏向（不知道什么体系），按照英语的思路，陈述句使用标准的svo，那么
我看见苹果。（同汉语）
而被动句则需要考虑动词变形，如果按照动词词尾变形，那么
苹果 看见（被动） 我。
或者干脆
苹果 看见被 我。
这个句子和英语的语法已经非常接近了。但是如果动词变化采用前端变化，则更接近现在的汉语习惯，例如
苹果 被看见 我。
如此一来就牵扯到一个非常大的问题，就是是否要在汉语中引入动词变形，如果要引入，是引入后端变化还是前端（看见被 或者 被看见），引入哪些变化，是按照英语的过去式，过去分词，现在分词，还是日语的过去式，被动式，此处省略一万字 式。这个是一个需要认真考虑的问题。除了和现在的语法尽量能不冲突不歧义，还要考虑语言本身的性能问题。

从句。
从句也是语法中的一个非常巨大的问题。这一块是完全不懂。包括一个兼容口语和短句的从句体系。