

预言家//排除
舞台剧剧本作者//暂时排除



炼金术研究家，
香料商人，
占星术士
千金姐妹//合并掉了
牧师
考古学家

大儿子//死者 4.2
二儿子   12.13
古董商人   3.11
铁匠      8.31

考虑把千金姐妹和炼金术士变成一个角色。


【5,1植物和动物制品】
【5,2矿物】
【5,3香料】
【5,4爆炸科技】
【5,5占星术】
【5,6炼金术】
【5,7宗教】
【5,8艺术】


如果向 【炼金术研究家】 描述，会得知这可能是个爆炸装置，白色碎削应该是硝石碎削。
如果向【炼金术研究家】专门提及二儿子是否有买过什么东西，会得知二儿子有向他咨询过一些配方，其中包括剧情里面涉及的。
从【炼金术研究家】得知，因为炼金术的起源是4元素理论，所以认为占星里面唯一可能靠谱的理论就是按元素的星座关联(加4）。

【介绍】
【生日】
【和主要npc的关系】
和 炼金术研究家
和 香料商人
和 占星术士
和 牧师
和 考古学家
和 恩琪
和 艾阿
和 古董商人
和 铁匠
【打招呼和自我介绍】
【闲聊】
【固定回答！！！】
【阶段1】
【阶段2】
【阶段3】















3【占星术士】
【介绍】
我是一名占星术士，我通晓宇宙间万事万物的联系，我知道每一颗星星的含义，我知道他们为什么在那里，我知道他们为什么移动，我更知道他们为什么闪烁。世界是奇妙的，只要愿意相信，就会有无数的启发。
我不太外出，人们总是喜欢到我住的地方直接找我，问各种问题。我总是能应对自如，没有遇到过我不能从占星里面看到答案的事情。
因为有一些人在困难的时候很喜欢向占卜方面的工作者求助，也很愿意说很多平时不说的事情，所以占星术士其实知道很多秘密，尤其是贵族的秘密。
【生日】
9月9
【和主要npc的关系】
和 炼金术研究家 格格不入。炼金术应该服从与更大的学派，而不是自成一派。
和 香料商人 关系不错，经常购买各种香料来提升服务质量。不过香料商人似乎对占星并没有兴趣。
和 牧师 关系不错。经常在私下帮牧师出谋划策，但是牧师并不希望别人知道有向占星术士寻求帮助。不知道是不是为了平衡某些不喜欢占星的人的关系。
和 考古学家 关系不错。虽然见面不多。有一些上古时期的占卜方式，虽然有一些勉强传了下来，但是依然非常模糊。如果可以理解其中的关键，有可能可以通晓世间万物。然而很多文字是上古时期的精灵文，有时候只能像半精灵考古学家求助。
和 恩琪 不认识，只从他弟那儿听到过一些他的事情，知道他是4月2号的生日。
艾阿 几年前突然开始经常找自己占卜。知道艾阿和家人不合。艾阿认为他哥哥在用家里的船队进行海盗活动，也多少有一些证据。当艾阿希望他哥停止海盗活动的时候，却总是遭到羞辱，而且求助无门。过了一阵以后，艾阿来得突然就少了，差不多在同一时期，听说海盗的活动也变少了，总觉得其中有很重大的关联。
和 古董商人 比较熟悉，经常去买一些小玩意儿。知道古董商人的生日是3月11号。有一次在古董商人的店里逛的时候，古董商人突然问我一些问题，大概情况是，他的船很长时间没有回来，很担心，不知道是不是遭遇海盗了，他希望知道答案。我后来回家做了一个规格比较大的占卜，发现他的船确实遭到了海盗袭击，但是并没有沉默，船上的人也基本都活了下来。后来再到他的店里的时候，看到他神色忧郁，才知道他的儿子在那一次袭击中遇难了。
和 铁匠 认识。会稍微请铁匠帮忙做一些小东西，不过仅限小东西。熏香的容器久不久的要更换一下。如果是要当着客人的面使用的东西，就更是要多准备一点，有一些客人会要求使用全新的器材，而且会付很高的价钱，这种好事情怎么可以放过。有时候也会卖一些运势相关的摆设给客人，粉末一类的，用锡做的罐子装就再合适不过了。而罐子从哪儿来呢，铁匠咯。
【打招呼和自我介绍】
你的生日是哪天？（）真的很不错。
+我能看到一团金色的光围绕着你，你一定会有好运。
-你应该去找牧师问问，这个问题星星不知道。

【闲聊】
如果遇到有好感的人，可以多聊聊艾阿的事情，或者古董商人，虽然有一部分是有点违背职业道德的，是破坏保密的行规的。不过就一次，也不是什么大事。

【固定回答！！！】
如果有人向我            描述从考古学家处的得到的抽象描述（需要 考古学家的抽象描述 证据卡），会得知，这个描述是一个时间，离案发时间非常近。
从 【占星术士】 得知，如果两个星座中间隔2个星座，他们会有关联，这样的关联画在纸上，是一个正方形（加3）。
如果【占星术士】认为你有魅力，则愿意跟你说她觉得凶手和双鱼座有关联。
【阶段1】
【阶段2】
【阶段3】































