游戏用密码设计浅析

作者：YagaoDirac

特别感谢：
在本文写作过程中，有网友给予了一些帮助。我在文中的具体位置会写出每一位网友提供的具体帮助。
这儿是一个汇总。不分先后
无影无迹
GoDlIkE(群主大水笔)


写在开头：
为什么要写这个文章
其实主要是和我做的一些关卡设计的研究有关。我一直希望知道如何做出，有解，有道理，认真思考的情况下不用看攻略，也能解，的关卡。这当中就牵扯到很多的，如果去引导用户，如果投放线索，线索的效力，性能，一类的问题。包括用户对线索的使用习惯（虽然现在是没办法研究到这儿）。
这次主要是回到熟悉的百度密码贴吧，一方面是娱乐，一方面也是希望新的角度能给我新的收获。

格式说明：
本文采用 A-B 的方式，表示，A通过一个加密方法，得到B。左边是答案，右边是密码。

名词解释:
【单体】密码和【复合】密码，这个是我发明的词，也很好解释。一个信息可以经过一次加密，之后就发布，或者再在这个基础上，加密，次数不知道，反正就是每一次都是对整个信息进行的。这个密码会始终保持一个整体，这就是我说的单体密码。而符合密码是，加密的方法对不同的部位来说是不同的，或者干脆就不是一段统一的信息，part a用一个什么方式加密，得到一个单体密码，part b用另外一个，得到另外一个单体密码，之后把两个部分放在一起，作为一个整体放出来，形成复合密码。复合的结构是可以任意制作的。在计算机密码当中，有时候会把一个信息加密以后，加上一些其他的信息，作为一个整体，再进行后续的加密，也就形成了我所谓的符合密码。
有点像
单体密码：
加密方法1（加密方法2（加密方法3（内容）））
复合密码
（加密2层（内容1），加密3层（内容2））
或者
加密方法1（线索1，加密方法2（线索2，加密方法3（内容）））
或者更复杂更奇怪。

你们在贴吧见到的密码基本都是单体密码。通常来说，单体密码的破解手感，硬而脆，找到规律了，就是分分钟的事情，没有找到规律，就连规律可能都猜无可猜。


正文：
游戏用密码，这个老实说，是我创造的用词。含义是，为了让别人解开而设计的密码，就像是用密码这个载体来进行游戏一样。通常而言，这种密码不应该大量的需要电子设备，或者是对付算力需求的处理器，就可以解开。或者说，是希望解密的人在解密的过程中很享受的一种密码。
相对的，古典密码相对的，比较晦涩，解密过程通常相对的枯燥，无聊。而计算机密码通常是数学原理，加上编写程序，发挥计算机的性能，来进行的加密，和游戏用途完全无关。
这篇文章会提到一些古典密码，并对这些加密技术在游戏用密码当中的使用效果进行一点分析。此外，本文着重就一些没有什么很大的破解难度的加密技术，和一些创作新的加密技巧的原理进行分析。









                                                      补目录











【1，可解性】
整个游戏用密码都是围绕“解密的过程的实际感受”而展开的。一个密码如果根本就不可解，或者几乎很少能有人能解出来，那这个过程多半是不舒服，或者不可控的。或者至少，解出最终的答案，会对整个过程的实际感受提供一个很好的支撑。尤其是经过精心设计的，中间有一些正确性检验机制的密码，无论是单体密码还是复合密码，都会给人一种一步一步的接近最终的真相的感觉。而且由于对题目的质量的认同，最终会对题目最终的可解性有一个期待，在最终，这个期待被满足上的时候，也就是标准的，塑造和管理期待，然后满足期待，2段式快感产生机制。
本身题目的可解性，质量，有一些可能是过程中逐渐得到的，也有一些可以通过出题的人的历史记录来得到。比如在一个游戏中，用户在游戏进行到一半的地方，碰到过的95%的密码题目质量都过硬，那么之后出现的题目也通常会被认为是性能，效果，质量都会很好的题目。用户会很愿意去玩这样的题目。
通常而言，题目的被认同，需要两个事情同时出现，1是可解性，2是解的过程的感受。
而且我会强调，可解性不是说，一个密码能通过一个什么方式，解出一个信息，就完事。这只是加密方式正确性检查，或者说，是在知道解密码的方法的情况下，反过来来一遍，这不是破密码。用英语要好解释一点，加密是encode，解是decode，而通常说的破解，是attack。attack和decode的区别是，前者不知道加密方法。解密码是每一个步骤都需要有足够清晰的痕迹，根据这些痕迹，进行合理的猜测，在很有限的尝试之下，就能找到推进的方向。所以加密的强度肯定是很有限的，因为这个游戏用密码。然后还有一个很多人会忽略的事情，就是最终的答案必须是一个有明确的含义的。我在贴吧见过一些反面例子，比如有人用android作为答案，这就很荒唐了，你们是有什么事情，一定要加个密码来说自己的手机是安卓系统？我比较推荐的做法，是一个足够长的句子，表达一个相对比较有人气的故事，比如在贴吧，你可以拿天使的故事，或者情人节的表白，来作为谜底，这样在别人解出来的第一时间，就会知道，这就是答案。
然后解的过程的感受，老实说，我不懂，这是我这次的研究的重点，但是可惜现在没有得出任何的有用的结论。

【1，1一个加强可解性的，未经验证的猜想】
比如一个答案，我用3种不同的不太可解的方式加密，得到3个不同的样子。由于他们互相之间存在对应关系，所以可能可以互相提供线索，包括分隔符的位置，包括一些无法确定的对应关系（凯撒的位移，棋盘的内容，甚至仿射的参数）。
未验证，不过我感觉我很快就会验证这个事情了。贴吧见。
其实还想多废话一下。我接触过的这些加密方式，多半都存在或多或少的不可解，或者是至少在游戏用密码的角度来看，性能很糟糕，但是如果互相对应一下，或许很多都变成了可以用的。这个地方组合太多，可能真的只有抛砖引玉，过两年再回来总结。反正有点期待。

当然，既然想到这儿了，我就稍微做一个归纳吧。
不太可解的加密方式：
无空格莫尔斯码，棋盘，仿射，无规律字母-字母，无规律特殊字符。
回头出一个题测试一下。

【1，2为什么需要一个对题目品质进行认证的机制】
其实就是一种类似品牌的运作原理的东西。
现在很多很讨厌的，自己出一个题，然后说是自己收到的密码，然后还说什么，啊，好急啊。这种就很蠢。就直接说是出的题不就完事了吗，我们多半是来玩题目的，不是来帮忙的，或者最多也只是顺手帮一下而已。老实说，比起帮别人忙，我们更希望的是看到一个有一定的专业知识，一定的玩密码的经验的人，精心创造的题目。
这篇文章最早没有想到和这个事情有关联，现在看来可能，emm，就牵扯上了。


【2，答案，和中间过程的，形式】
答案和中间过程的核心区别是，答案往往是一句话。就我在贴吧见到的情况，通常是拼音或者英语。当然如果是英语，那肯定是超级撇脚的，chenglish。不过他们都符合一定的形式。加密的方法依赖于被加密的内容的形式。比如有一些加密方式可以把字母变成数字。
这一段要逐一罗列我见过的比较主要的，形式
【2，1英语字母】
其他语言的字母也可以，不过英语字母是性能最好的。

英语字母的核心优势是，他有严格的和数字的对应，通常是1到26，极个别地方会按照0到25。
但是其实我所知道的其他的语言，包括日语（这个只讨论假名），藏语，他们虽然字母数量也不多，大概也就是30到50之间，要对应数字也不是一个困难的事情。但是他们通常没有一个比较公认的对应关系，所以在做和数字的直接转换的时候，可能会遇到一些问题。比较不推荐。而无法和数字进行对应，基本上现在用的一切的加密方法就都无法使用了。
反正英语，或者拼音，把两个点的那个字母对应到v上，性能是很好的。

事实上英语字母系统可以说是整个这一类的密码的核心。（这一类？我大概是想说，从古典密码演变而来的游戏用密码流派吧）

英语，拼音，作为成熟的语言，即使是去掉空格，或者偶尔有点错误，通常也不会造成歧义。这种健壮性允许一些变化，比如英语里面，把i和j当成一个字母，或者去去掉某个特定的字母，从而得到25个字母。而25这个数字的后续的变化就多了，非常的丰富，对于喜欢创作字母-字母加密方式的人来说，其实是一个很赞的方向。逛过贴吧的应该知道我在说谁了吧，钻石国王的纯粹的美学。
事实上，如果仔细看英语的字母频率，会发现，有4个基本上是不出现的。其实应该是可以强行用别的字母给替代掉的。如果加上还有2个也是很少很少出现的，字母表可以从26个变成20个，之后能做的变化就非常多了。其实22个字母的情况下，可以牵扯的东西也不少，我知道的至少包括希伯来文（字母表里就是22个），塔罗牌（多数版本的大牌是22张）

字母会出现在各种键盘上，这当中可以做非常多的对应。而且键盘上的字母还有位置关系，也可以做文章。常见的就是26键的键盘，九宫格。其中，不太推荐九宫格相关的，有一些年龄比较小的朋友已经在跟我抱怨这个事情了。

不过理论上来说，字母的对应是可以完全随意的。事实上就一些根据基本的字母转换原理，加上自己发明的一些小的变化，所得到的转换关系来说，基本上都不存在什么规律了，破解的时候可以直接考虑用字频的规律暴力破解。如果是拼音可能相对比较容易，而英语的话可能多少需要借助一些相对比较专业的技巧。

而如果你们准备在自己的游戏里面创造一种语言，然后又出于简化的考虑，单词很少，句子很短，这种时候，如果要做变化，就很容易出状况。反正不推荐。

中间步骤正确性检验：
英语字母通常可以通过形成单词或者拼音，来形成一个中间层的正确性检验。包括各种缩写。这个验证的效力很强，但是要得到这种效果，通常会导致长度的增加。

【2，2数字】
不光是10进制。事实上我最近偶然发现的一个非常绝妙的加密方式就是在16进制下得到的。
而且不光是进制，实际上偶尔会见到用数列的，包括质数，斐波纳妾数列，两个比较有名的。其他倒是见得比较少。
还有根据键盘的布局进行的对应，应该只有一个情况，就是！@#￥%，按住shift键的情况下，直接按数字键得到的符号。很久很久以前见过一次。

数字有很多可以玩的方式。
字母到字母的加密基本都可以通过字母的顺序来解释。顺序本身就是一个数字的概念，所以其实字母到字母的加密的核心思路还是数字的运算。
不过数字就很少有数字-数字的加密。有一些是进制转换，不过老实说，不推荐，很容易出问题。后面会详细说。
另外就是数字本身通常是作为一个中间层，通常是直接转换到其他形式。这也是数字和字母的一个核心区别。

数字还有一个特殊情况，就是数字和字母混合的情况。通常是16进制。就不展开了，我真的觉得绝大多数的进制转换会让题目变得丑陋和恶心。

中间步骤正确性检验：
我知道的只有2个，一个是累加，一个是，额，还没想出名字，要不就叫进制塌陷？
累加比较好说，就是每一个数字都比之前的大，那么可以想象，应该是要他们的差值
比如，1，2，3，4，5，累加，得到，1，3，6，10，15。
或者，5，4，3，2，1，累加，得到，5，9，12，14，15。
还算明显吧？
另外一个就比较特殊来。
比如，按照10进制，解出来，发现只用到了0和1，比如罗马数字转换到阿拉伯数字。
或者16进制里面发现只用到了数字，也就是说这一步的加密是强行拿一个10进制的数字当成16进制的数字来用。
但是这种其实不太好操作。
我见过一个题目，莫尔斯码当二进制，然后二进制强行当成10进制来用，但是数字的开头不可能是0，所以就莫名其妙的变成了复合密码。
例如,o,d,n,k,r,a,i,莫尔斯码分别是 ---,-..,-.,-.-,.-.,.-,..，变成二进制，111，100，10，101，010，01，00，把能变成罗马数字的变成罗马数字，得到，CXI，C，X，CI，0X，0I，00。这个地方出现了形式的不统一。其实就保留一下这种不统一也是ok的，但是当时题目的作者用的方法是，用O来代替0，于是就又变成了一堆英语字母。这可能是为唯一见过的用数字来做出了中间层检验的题目。


【2，3莫尔斯码】
莫尔斯码的情况比较特殊。
其实莫尔斯码严格的说不是一个加密，只是形式转换，变成一个适合当年的电报系统的形式。通常不会有人拿这个做加密。
但是莫尔斯码的加密，一定有，通常都很夸张。
我知道的 莫尔斯码-莫尔斯码 加密，有2个，一个不流行，一个不推荐。
莫尔斯码相关的形式，通常是 数字或者字母->莫尔斯码，和，莫尔斯码->二进制。所以其实多半也是一个中间层。
曾经有一阵很流行在密码的最后加一层莫尔斯码，只是套一下，并不存在任何的难度。估计是觉得莫尔斯码看起来很酷吧？
然后得到了群友的启发：
无影无迹：
之前有一个条形码粗细变化的
引用结束。
反正记得把空格表达出来，多半还是有可能有解的
中间步骤正确性检验：
莫尔斯码通常不可能是最终的答案，所以一定要往别的形式转换。而且莫尔斯码通常不可能自己和自己转换，所以只要能转换到别的形式，多半应该就还是正确的。
至于说效力特别强的，我知道的只有一个，就是如果得到的是没有分隔的莫尔斯码，表示的内容是数字，那么形式可能是比较明显的，是有可能可以转换成数字。
另外还有就是倒序的，有3个字母的莫尔斯码倒序过来是没有对应的，cjz，3个。如果倒序过来，或者是0，1互换过来，可以解释成正确的莫尔斯码，可以认为是一个效力非常弱的检验。

【2，4图案类】
包括外面的文档里面的彩虹密码（好像没做完），包括汉字的笔画的后续变化（就是当时的四月快乐）后面单独讲，包括猪圈，拼图，其实都还不错。但是非标准形态有时候有点坑。


【3，重排，和，去间隔，以及他们的可解性】
直接进入小标题。
【3，1重排】
重排通常就是所谓的栅栏密码，和倒序，和一切类似的。abcdefgh，加密成，acegbdfh，这样。
这一类的加密方法有一个特点，就是如果他们连续出现，可以当做是一层。
这样的加密方式通常只能通过字频来破解。根据经验，英语和拼音里面，e和o都是最常见的字母，所以如果一个中间层是字母，而且e和o是出现频率最高的，那多半这后面是一层重排。
但是由于这种重排很不规范，或者是由于多层规范的重排连续出现，从形式上来看就变成了一个不规范的单层的重排，所以不推荐。字母少的时候，在最靠近答案的一层，可以考虑。例如著名的天使密码的最后就是，栅栏-倒序-得到答案。除此之外通常建议不要用。

重排的问题主要是，它是一个形式内转换。形式内转换通常会导致没有办法做正确性检验。所以如果一定要用的话，一定要想清楚，必须是在一个形式非常有特征的形式上用。
如果允许一些程序员背景，比如16进制数在程序里面通常是在前面加上 0x 来表示，比如
16 == 0x10 (连续2个等于符号，在程序里面通常表示 相等)
17 == 0x11
18 == 0x12
进制转换应该不难吧。
如果长度稍微大一些，0x123456789abcdef，做一次栅栏，得到的是，013579bdfx2468ace。这个时候，x一定会在第一个0之后，解决了一个转换位置不规范的可能性。而且由于只有用到数字和a到f的字母，这本身是一种还不错的暗示。对程序员来说，看到 0x 这个结构的时候，就知道自己应该是做对了。但是这个做法不推荐。尤其是在其他的进制。0x还算比较有名，但是其他的就未必见得了，老实说我自己也算半个程序员了，我连二进制的常数怎么写都不知道。到底是b开始，还是0b开头，真的不知道。

不过类似的可以使用重排的情况非常少。
反正大多数时候重排会大大降低密码的可解性。如果不是特别清楚效果，就不要用。

【3，1，1声母韵母栅栏】
这个可能是所有的改变顺序里面的唯一一个我觉得效果还不错的。
距离来说：
牙膏喜欢研究密码（其实并没有这回事）
yagaoxihuanyanjiumima
把声母和韵母分开，得到ygxhyjmm和aaoihuananiuia。
这个地方有一个细节就是，针对巧舌音，h可以放前面，也可以放后面，其实所有的没有办法靠直觉就直接确定清楚的情况，都可以有不同的写法。这个地方单独提巧舌音的核心原因是，如果把h放到韵母一起，那么在声母的部分就一定是唯一解，整体的解的过程可能会简单一些，产生歧义的可能性有可能更小。


【3，2去间隔】
去间隔的话通常是在一些长度不固定的形式上会有实际的效果。
如果是只有e和t，变成莫尔斯码
etteeette 加密成 ./-/-/./././-/-/.
如果去掉空格，变成 .--...--. 好像并不影响。
但是如果使用的字母包括e,t,i,a,n,m，则会出现歧义，例如:
etteeette -> ./-/-/./././-/-/. -> .--...--.
anime -> .-/-./../--/. ->         .--...--.
（暴露爱好了。。）

同样的，如果只使用a到i，变成数字，例如
abcde -> 1/2/3/4/5 -> 12345
好像也就还好。
但是如果使用全部的字母，就会出现
beagaae -> 2/5/1/7/1/1/5 -> 2517115
yagao ->25/1/7/1/15 ->      2517115
出现歧义。
不过由于去掉分隔，而产生的歧义，有时候是可以通过一些经验去处理的，不过由于这种破解方式通常不是很可靠，而且多少牵扯一些毫无必要的反复的搜索，所以其实不推荐使用。

【3，2，1无空格莫尔斯码】
无空格莫尔斯码，简直是一个经典问题。每次看到都是飙脏话的那种。

顺便吐槽一下，最近见到好些莫尔斯码去分隔符的，真的是徘徊在可解和不可解之间。老实说，解的过程感受是比较糟糕的。而且根据经验，5个字母基本就是可解的极限了。所以基本上只有拼音按字，内部去掉间隔，还勉强算有解。其他情况真的就是看有没有大神出现了。

去隔空莫尔斯码的可解性还牵扯一个问题，就是，有很多人的英语真的只到chenglish的水平，我真的不熟悉他们的造句习惯，还有一些在网上查一些奇奇怪怪的生僻词，真的很无语。

不过还是稍微展开一下。现在已有的经验不多。
1，如果有连续的很多个点，多半是h，比如什么，shi，she，shee，chi，拼音里面还有zh，多半会是这里面的一个。
2，元音字母的莫尔斯码比较特别，aeiou分别是.-/./../---/..-，也就是说，如果只有两个-，肯定不是o，那剩下的元音字母都是.开头的，这个是一个很弱痕迹，可能在拼音里面会比较好用。罗马音情况和拼音可能类似，但是我没具体研究过。如果碰到很长的一串-，估计情况也比较少，反正假设中间是一个o，然后前面是什么-结尾的，后面是-开头的，稍微猜一下。

【3，2，2不定长数字去间隔】
这个情况主要是，前面说的，yagao，变成2517115。在往回解的时候，25就有2个说法。这个地方有一个还算可靠的办法，就是看字频。英语当中，字频最低的是jqxz4个，j是10号，不存在歧义。但是如果是把a对应到0的情况，j就变成了9号，这个时候如果前面是1，就尽量往19上想。但是通常不会有把a对应到0的，所以j是清晰的。q是17，但是如果看到17，真的建议拆开，因为ag的频率很可能比q高。x是24，z是26，拆开的频率应该都要更高。
但是这个地方有一个问题，就是如果数字回到字母，之后没有一个足够强而有力的正确性检验，基本就不可解了。前面的去掉歧义的方法是建立在字频上的，如果后面得到的字母并不如何字频，（比如是通过某种映射得到的），那么，这种拆法就没有依据了，得到的结果也就不存在一个足够大的正确性的保障。

所以其实数字去间隔，基本上也是不可解的。

【3，2，3英语，拼音，去间隔】
还不错，尤其拼音。可以考虑。


【4，形式内转换】
有意思的来了。
由于重排和去间隔，理论上在不考虑对可解性的破坏的情况下，是可以对所有形式做加密的，所以没有特殊的有趣的细节的情况下，我就不提这些了。

另外，形式内转换的所有方法，在不牵扯长度变化的情况下，理论上都是可以拿解密的方向当作加密来使用的，所以经常会有这一类的问题。具体解决方案，我也不知道。

！！！【4】只讨论映射。主要是进制转换那些不包含在这儿。映射的一个核心特征就是长度不变。

【4，1字母-字母】
这个真的是核心，内容特别放丰富。非常需要3级标题

【4，1，1凯撒密码】
abc -> bcd
或者说
abc -> 123 ，之后加一，234，转回字母，bcd。
但是有一个问题。就是在解的时候，比如看到一个字母，o，很容易想到o的后面是p，但是想前面的n的时候就会稍微没有那么流利。所以可能abc变zab会比较有利于解的过程的感受，而abc变bcd好像是栅栏的本身的定义。这个地方就经常能看到有人吐槽，说别人把加密和解密的方向搞反了。

栅栏有一个变形，不光是可以加一，还可以加任何数字。也就是说在解的时候，有25种解的方法，通常只能是用固定的工具来暴力解决，然后肉眼筛选。所以，非常不推荐。

【4，1，2仿射密码字母版本】
好像没见过真的用。
还是老问题，逼迫用工具暴力破解，然后肉眼筛选。可能是几百个解密方案，也就是说要肉眼筛选几百条，找到唯一正确的一条。如果不是最后一层的话，基本就无解了。

【4，1，3弗吉尼亚密码】
首先，弗吉尼亚密码的序号对应通常是a对应0，z对应25。
原文abcdefghijklmn
钥匙abc
转成数字 
原文 0,1,2,3,4,5,6,7,8,9,10,11,12,13
钥匙 0,1,2
钥匙扩展
     0,1,2,0,1,2,0,1,2,0, 1, 2, 0, 1
相加
     0,2,4,3,5,7,6,8,10,9,11,13,12,14
转回字母
     a c e d f h g i k  j  l  n  m  o
由于有一个钥匙的存在，而且转换过程非常不舒服，所以通常是无解的。

不过如果是在一个复合密码里面，从其他地方给出钥匙，可能是个不错的想法。
反正不推荐。

【4，1，4棋盘密码】
据说是德军在1战的时候用的一个密码。如果只有字母的话，是在一个5x5的棋盘上，
   I II III IV V
1
2
3
4
5
会有一些字母。

这个密码问题很多。
1是，据说棋盘布局本身不是固定的。有一些人是用百度知道的相关词条里面的配图作为密码表，但是其他地方查到的很可能是完全不一样的。
2是，我在上面的棋盘的书写里面，故意使用了I，II，III这个叫什么字母，罗马？但是通常网上的图片上，这个棋盘的两个方向都是阿拉伯数字，所以15有可能是右上角，也有可能是左下角。非常不规范。

不过棋盘密码有一个玩的可能性，就是，可以让别人从别的地方，陆陆续续的知道其中一些格子的对应关系，然后在一些句子里面根据上下文去推测其他的格子是什么字母。这个创意还没见过，不如试试？【创意】

不过根据群里的朋友，逗号，的说法，其实在密码圈（老实说我完全不知道还有这个圈子的存在，不出意外的话应该是古典密码爱好者圈子吧），棋盘密码是有固定说法的，只有3个是被广泛接受的。我老实说，很可能是网上的无意间采用的图片，就被拿来直接用了。逗号也提到，通常第一个数字是左边，第二个数字是上面，例如ax 是p。但是严格的说没有办法确定是先读行还是列。
反正我还是抄写一下吧
第一种应该就是百度百科的截图
  A D F G X
A|b t a l p
D|d h o z k
F|q f v s n
G|g i c u x (i和j共用一个格子，通常写作i)
X|m r e w y

第二种，电脑键盘版本
  12345
1|qwert
2|yuiop   (i包含j)
3|asdfg
4|hklzx
5|cvbnm

第三种，字母顺序
  12345
1|abcde
2|fghik   (i包含j)
3|lmnop
4|qrstu
5|vwxyz

不好意思，讲串行了。
一不小心讲到棋盘的另外一个用法了。是不是觉得有点类似九宫格键盘的 字母-数字（2位）？

其实棋盘本身的用法是 字母-字母。讲解起来也比较麻烦，比如啊，棋盘里面有一个地方是
ab
cd
那么当看到ad的时候，就会加密成bc。但是具体规定我不记得了，有可能是bc也有可能是cb。另外额外规定，如果是同一行，就看下面一行的两个字母，如果是同一列，就看右边一列。如果是同一个字母重复，就看他的右下那个字母。具体规定不一定是我说的这个版本，不过应该差异不大。
后来我在wikipidia上找到了一个比较可靠的版本，
https://en.wikipedia.org/wiki/Playfair_cipher
他里面给出了一个生成棋盘的方法，以及给出了非常详细的加密细节。
当然了，里面的例子上提供的棋盘，和上面写出来的3种，都不一样。

这个加密方法，能不用就不要用。1是本身棋盘规范不固定，2是会破坏字频，猜无可猜。除非在某些地方明确的给出棋盘，或者至少是其中的一部分字母。不然的话正常情况下是无解的。

【4，1，5电脑键盘】
我最早接触到这个加密方式就是天使密码，天使密码的顺序是，答案-倒序-栅栏（重排）-abc变qwe-九宫格变数字-套一层莫尔斯码，5层加密。莫尔斯码都不能算加密。进去一层的九宫格，其实就是当年的数字键盘输入英语字母的标准方法，当时天使密码是2009年的，所以当时的人对这个加密方法是非常熟练的。之后大家就卡在了字母变字母的这一层。也就是天使密码最核心的转换。

把字母按顺序写成3行，每一行和电脑键盘的长度一致，得到
abcdefghij
klmnopqrs
tuvwxyz
于是y是第1行第6个，也就是f，a变成k,g变成o，o变成i，于是yagao变成fkoki。当然我可能把加密方向搞成解密方向了。这个对应关系我基本没用过。

这个加密方式得到的结果可以通过字频来大致猜测。前面说过，o和e是最多的，可以通过这2个字母变换以后的字母，在密码里面找。
注意事项，1，这个加密方式严格的说，是没有定义方向的，所以一定要往加密和解密方向都试试。2，如果这一层加密不是在 答案-这种加密，或者 答案-某种重排-这种加密 的位置，基本上就无解了。其中，答案 是指的英语或者拼音，或者罗马音一类的有明显的正确性检验能力的文本，因为要靠字频来猜，当然，如果是罗马音，可能字频的具体数据会很不一样。

最终的结论，不推荐。或者很受限的地方使用。

【4，1，6埃特巴什】
感谢 无影无迹 的提醒。

没记错的话，就是abc变zyx。
同样的根据字频去猜。
没什么意思。

【4，1，7顺时针钻石国王】
这个是天使出的一个题里面用的，当时好像是2010年。当时的题目大概是这个样子
题目：一堆英语字母
提示：一张顺时针旋转了大概30到40度的方片K，上面的K在刚好在画面外。

解的方式是，把字母里面的k去掉，然后剩下的25个字母写成一个方片的形状，得到
   a
  bcd
 efghi
jlmnopq
 rstuv
  wxy
   z
顺时针转动，得到
j e b a
 l f c
r m g d
 s n h
w t o i
 x u p
z y v q
按照当时的帖子里的说法，之后整理成行，但是不知道是按7行来整理还是4行。反正这样也是可以得到一个非常没有规律的字母-字母的对应关系。之后用这个对应关系加密就完事了。

前面说到的，26个字母，如果能去掉一个，就会变成25个，25本身又等于16+9，所以操作空间是非常大的。包括棋盘也用到了这个细节。

【4，1，8字母-字母 加密方式总结】
所有的统一规则加密，包括凯撒，qwe，埃特巴什，仿射，这写加密方式，把一个字母固定的对应到另外一个字母上，所以字频的分别是不变的，理论上是可以通过字频去猜的。如果说有兴趣慢慢去研究具体的字母的对应，理论上任意字母对应到任意字母的加密方式，都是可以通过字频去猜的。但是这个已经不是本文想要讨论的范围了。

附上 无影无迹 提供的一个链接
https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5MzEyOTIzNQ==&mid=2651566636&idx=1&sn=49269d233fb96d462fd8be70a479e2fc&chksm=bd64a4508a132d46a6381076004fca9c0e0dc9418fbf5eed4bd8b60e14eba5ba5243953009d2&scene=21#wechat_redirect


弗吉尼亚，棋盘，则会破坏字频。会变成非常非常不可解的状况。

然后请允许我复制一下4，1，5里面的一段话：
这个加密方式得到的结果可以通过字频来大致猜测。前面说过，o和e是最多的，可以通过这2个字母变换以后的字母，在密码里面找。
注意事项，1，这个加密方式严格的说，是没有定义方向的，所以一定要往加密和解密方向都试试。2，如果这一层加密不是在 答案-这种加密，或者 答案-某种重排-这种加密 的位置，基本上就无解了。其中，答案 是指的英语或者拼音，或者罗马音一类的有明显的正确性检验能力的文本，因为要靠字频来猜，当然，如果是罗马音，可能字频的具体数据会很不一样。
复制完毕。
总之就是希望你们不要乱用这一系列的加密方式。

另外一个需要注意的地方就是，如果你希望做一个加密的对应关系是有规律的加密技巧，比如当别人发现a和z有对应关系的时候，就能按照abc变zyx，直接得出结果，大概是这样的手感的一个题，那么请一定不要连续使用 字母-字母 的加密方式，包括用同一个加密方法2次。有兴趣的可以自己去推一下，连续2次字母-字母之后的对应关系基本是完全没有规律的，这种情况下，几乎只有字频暴力破解一个办法。

【4，2数字-数字】
！！！进制转换的放到后面形式间转换。包括什么数列那些乱七八糟的。

数字的映射的问题比较明显。字母的映射是建立在，a永远是第一个，z永远是最后一个，无论a到底是被当成1还是0。
而数字的话，到底是0到9，还是1到0，没有固定说法。
但是如果说，没有0，只有1到9，那么还是可以做点变化的。比如1-9变成9-1。但是这种映射必须要借助别的细节来产生正确性检验。举个例子：
yagao，用九宫格，得到93，21，41，21，63,然后按照1到9变成9到1，于是得到，17，89，69，89，47。通常还会把间隔去掉。
但是老实说，这个特征并不明显。
类似的，如果是电脑键盘来做第一步
yagao，qwe变11，12，13，得到16，21，25，21，19。
之后会发现有2个问题，1是，p是10，或者0，或者别的地方会出现0，反正0是在这个对应关系中的，无法回避。2是即使没有p，之后再做变化，得到的数字如果没有间隔，依然不明显。而且别人在猜的时候，会觉得，因为p是一个合法的字母，他的存在会直接导致0是合法的数字，那么就又回到了10个数字都存在的情况，所以就不存在一个1-9变9-1的很强而有力的可能性。










                                                 后半截扔到后面去











数字的形式内转换好像很少

进制转换算一个，但是通常会导致长度变化。而且，很丑，尽量不要用。

好像真的就没有了。
如果允许长度变化的话倒是还有几个

比如，123变成qwe，然后根据字母序号，再便回来。但是变回来的结果会是一个变化长度的单元所组成的一个串，必须要有分隔符。
又或者变成质数，或者斐波纳妾数列。比如：
12345变成2，3，5，7，11，或者
12345678变成1，1，2，3，5，8，13，21
不过这种很烦人。能不用就不要用。

数字和字母最核心的差异就是它强调运算，所以可以做累加，例如：
1111，加密得到1234
2222，得到，2468
如果进位的话，最好是分段，
3333，得到36912，或者3，6，9，12
这样可以发现，数字是一直在增加的。不过这种加密方式还没怎么见过。

总之数字内的转换，缺乏正确性检验机制，不推荐。

【4，3莫尔斯码-莫尔斯码】
我在之前做的一个密码里面用过字母内莫尔斯码反向，这个可以通过一些4位的莫尔斯码的错误来判断，比如c是-.-.，而整个莫尔斯码里面是没有.-.-的。前面题到过，这种情况包括cjz3个字母。
除了字母内倒序，还有一个就是长短转换。这个没有研究过，反正4位的字母里面可能会有一些窍门。
但是前面说的2个情况，都牵扯到一个正确性检验的问题。非常非常的依赖后面步骤来提供。这就是形式内转换的通病。

另外一个就是一定程度的去掉空格，比如单词内，或者拼音的音节内。这种情况不是很可解，根据我的经验，拼音的按字，内部去掉空格，还相对比较稳定的可解，而其他情况基本都完蛋。另外就是这种加密方式，解起来不是很舒服。当时可以用这个形式做一个侧面的印证。或者【1，1】说的那样。

老实说，莫尔斯码内部转换的，其实还不算糟糕。不过有一个门槛在，就是至少26个字母要能随口背出来，这个门槛会导致一些麻烦事情。或者我就直接嘲讽一句，全贴吧能随手背26个字母的莫尔斯码的有几个？


【5，形式间转换】
其实形式间转换的用途要比形式内转换要多很多，破解难度通常比较小，解的过程通常比较明快，适合做游戏用的密码。
如果用得当的方式进行提示，可能会有不错的效果。

【5，1字母-数字】
最常见的是通过序号，键盘布局，和查表。

序号就很简单，a到z，1到26，通常在数字层面做一些变化，之后还能变回字母，于是就得到某种逻辑上的 字母-字母 变化。序号还可以和2进制，3进制结合。不过二进制的后续方向比较多，不好猜。

键盘布局通常就是和电脑键盘，或者手机当年的九宫格相关。
可以是qwe变123，可以是q变11，a变12，z变13，可以是q变11，w变12，e变13，也可以把数字的顺序换一下。
当然也可以是九宫格，a变21，b变22，c变23。利用的布局如下：
1（无）2abc 3def
4ghi 5jkl 6mno
7pqrs 8tuv 9wxyz
当然这个系列里面可以做的变化非常多。因为所使用的数字都不是很全，或者就是格式特别有规律，所以如果是从别的形式得到这样的很有规律的数字串，其实是可以做正确性检验的，比如从形状很奇怪的莫尔斯码。
这个地方牵扯到一个原理，就是从字母得到的莫尔斯码和从数字得到的，长相有很大的区别。数字的会有大把的连续的符号，而且非常长。所以即使在没有分隔符的情况下，也存在猜的可能性。

最后，查表。4，1，5的棋盘里面提供了一些基本的思路。
当然还有一个我从来没见有人用过的，但是其实完全可行的，字母表第四行，第5个字母是y，根据这个格式，y变成45，a变成11，g变成17，这样。
还可以根据ascII表格的对应关系，有2个版本，一个是10进制，从65或者97开始的，一个是16进制，好像是41开始。这种比较有规律应该是可以稳定的猜到的。

【5，2数字-字母】
数字只有10个，字母有26个，所以可以得到一些很直观的替代
123变abc，或者
123变qwe

另外：
罗马数字。这个简直绝妙。但是唯一的问题就是，不兼容开头有0的情况，前面提到过。

【5，3莫尔斯码-数字】
因为二进制和莫尔斯码有很好的对应关系，所以这个对应是比较常见的。但是由于需要处理分段，所以要么太过明显，要么不太可解。具体的可以参考【3，2去间隔】

【5，4进制转换】
进制转换最大的问题是没有正确性检验。但是可以强行引入































【6，非常规形式】
游戏用密码创作当中，有相当一部分功夫是在想一些没有出现过的形式。老实说，我觉得这一块是可以深挖的，不过现在很明显挖得很不够。
【6，1特殊字体】
通常是一些影视作品里面出现过的字母，包括一些变形，其中比较有名的是猪圈密码。具体资料就自己去网上查吧，我这儿就只说一个外延的具体使用方式。
其实不一定要用猪圈密码那样的有规律的，也可以用没有规律的，甚至都不一定是26个字母，也可以更多。对应关系自己规定。这样的密码基本上是不可解的，但是如果是和别的密码一起出现，互相做一个对应，可能是很不错的。就是【1，1】里面提到的情况。当然也可以用一切的特殊字符来做这个事情。
甚至我还在想，如果只是做一个侧面的验证的话，也可以用不到26个字母的体系吧，损失一些信息，反正有别的渠道可以弥补。

但是有一个事情还是需要专门说明一下。有一些密码是用某种影视作品里面出现过的字体来套一层。不要用这个方法。很无聊。

【6，2五线谱】
我之前用过一下。但是很多朋友反应多，不懂五线谱。
五线谱的乐趣是，音符有长短的区别，可以牵扯莫尔斯码。音符的头部有实心和空心的区别，也可以做一些变化。五线谱通常是5根线，加上中间的4个空，其实是9个位置，而9这个数字又可以和各种键盘布局联系起来。所以其实应该是可以得到很多变化的。
另外，五线谱可以和音名（就是cdefgab）联系起来，直接变成字母，也可以变成简谱，和数字对应起来。
不过这个地方比较容易出的问题是，五线谱和数字有至少2种对应方式，而且严格的说都不是很规范。而且对应简谱的时候还牵扯调号。确实是需要不少的音乐方面的知识的。所以可能还是不推荐使用吧。

我出的题：
http://tieba.baidu.com/p/6492793473

【6，3小语种】
基本上，在大陆地区来说，除了拼音和英语之外，一切的一切都是小语种，包括汉字。尽量不考虑。效果非常糟糕。

【】
这一段可能是以后会继续加内容的。

【7，中间步骤正确性检验】
对于多层加密来说，要保证可解性，往往需要想办法缩小搜索空间。
比如说，一个3层加密，每一层都有5种可能性，那么整个搜索空间就是125。如果每破解一层，都能明确的知道是否是正确的方向，那么就相当于3个1层的密码，搜索空间总共就只有15。实际上就我的经验，如果一个有足够明确的正确性检验的节点到来之前，搜索了5个方法，基本上会开始怀疑题目的正确性，搜索了10个方法，就会烦躁了，而我本人从来没有真的搜索到20个方法。

刚才和网友聊这个问题，得到的回答是

无影无迹：
中间步骤这个如果真的有那是最好了
中间的检验不好办啊
还不如层数减少

引用完毕。
老实说，他们比我有耐心多了。毕竟出发点不同嘛。

那么，有哪些是可以提供一个中间步骤的正确性检验的呢。
我所知道的有2种情况，有形式转换的时候，和，字频符合统计数据的时候

【7，1有形式转换的情况】
一个加密方法如果会让一个形式变成另外一个形式，通常由于两种形式不是完美的一一对应的，所以加密以后的结果往往会出现只使用了一部分的字符，或者是有某种特别明显的规律。在解密码的时候，如果看到这样的形式，通常可以认为之前的解密步骤是正确的，并且能够继续往下进行。
例如：
yagao 按照abc-1，2，3，得到
25,1,7,1,15,再套一层莫尔斯码，得到
..---/.....//.-----//--...//.----//.----/.....
解的时候，直接把莫尔斯码翻译出来，得到数字，所有的数字都明显是小于27的，形成一个中间过程正确性检验。

另外一个例子是，我第一次看到猪圈密码的时候，我不知道他是一个已经有对应关系的字符集。我当时认真的数过，里面用到的符号一共有26个，很容易想到是字母。如果在解一个什么密码的时候，得到了一些奇怪的东西，他们的最小不可分的单元总共有26种的话，也可以作为一个正确性检验。这就是利用的形式转换的时候，基本单元数不同，产生的不完美对应。

【7，2出现单词或者拼音】
还有一种情况是得到了英语单词或者拼音。例如：
yagao 按照abc变123加密，得到
25，1，7，1，15，取英语单词，得到
twenty five,one,seven,one,fifteen。甚至可以去掉空格，然后用别的什么方式加密。
这儿就不继续往下写了，后面可以是凯撒，可以是任何东西。当你解到twentyfiveonesevenonefifteen的时候，你就知道多半是正确的了。

【7，3有明显的规律的时候】
比如，进制转换，从一个神奇的进制，转到10进制的时候，得到了，999，22，4，22，666，那么这个转换多半是正确的。之后比较容易想到九宫格键盘对应，或者电脑键盘对应，可以得到5个字母。

另外还有一种规律，如果一串数字，一直在变大，例如：
yagao 按照abc变123加密，得到
25，1，7，1，15，之后累加，得到
25,26,33,34,49
之后就不继续写了。当你解到这一串数字的时候，这种递增的规律就是一个检验。并且之后很容易想到，取差量。

再举个例子。如果按照，a-zb,b-ac,c-bd，把一个字母扩展成2个字母，在序号上相邻的2个字母，之后就会得到一个长度x2的字母串。如果给予分段的话，会很明显。
yagaodirac会加密成xz,zb,fh,zb,np,ce,hj,qs,zb,bd。
之后有2个方向可以考虑。
如果保留分段，可以加上别的字母-字母的加密，最终形成一个需要字频暴力破解的情况。不过无论最终是什么样的字母-字母，由于1位英语字母到2位字母的对应，是从26到（26x26）的空间的对应，是非完美的，应该还算容易识别。这个地方会有一个正确性检验。【7，1】的情况。这种情况需要有一个比较大一点的长度，从而保证可解性。
另外还有一个方向，就是，去掉分段。之后的规律大概也还算能看得到，就是第2n个字母一定是2n-1个字母的后面第2个。这本身也给了后续的一个猜的方向。ac中间是b，当看到ac的时候，为什么不先猜b？这种情况可以10个字母就完事，或者更短。

【8，开放背景相关的加密方式创新，与其可解性，和虚构推理的可行性】 
前面都在讨论比较古典密码的情况。现在准备开始讨论一下别的。

【8，1开放背景相关】
最近就看到一个题，里面牵扯到了星座，牵扯到了一些北欧的传统童话体系，我觉得很有趣。但是可惜的是，我们花了还不小的功夫去研究这些牵扯到的体系，结果得到了一堆并不能帮助完美解开密码的信息。不过整个过程倒是很有趣，最终的解密方法和答案已经不重要了。
如果从游戏用密码的角度来说，我反而觉得这些加密方式的优势其实是很巨大的。而且可以用到文学方向上。
那就还是从这次的题目开始说吧。
http://tieba.baidu.com/p/6443501604
其实都不太需要认真看。我简单说一下我们做的功课。
首先是里面提到的比较容易注意到的，矮人（drawf）。之后是king，king的含义比较丰富，扑克牌的k，国王，或者引申到13这个数字。
再之后就是文本第二段里面提到的一堆东西。根据群里的朋友的提醒，这4个意向是黄道12宫，也就是常说的12星座相关的。在仔细读了他们发给我的资料以后，我在帖子的20楼里面提到了一些对应关系。如下：
Typhon相关的是 摩羯 和 双鱼
Hurcules至少亲手干掉了 狮子 和 巨蟹，殴打过 射手，和 水瓶 多少有点点关系。
Orion是猎户座，相关的是天蝎
Venom相关的是 天蝎 和 射手
（复制完毕）
其实这个查资料的过程是很有趣的，但是遗憾的是，并没有得到任何的有进一步深挖的可能的对应关系。
后面根据塔罗牌相关的线索，又牵扯到了塔罗牌和星座的关联，整个过程非常有趣，但是遗憾的是没有得到什么线索。
这个地方牵扯到一个问题，就是对应关系。我所知道的神话体系里面对应关系都不是那么适合密码的创作，没有什么特别强烈的，狭窄的对应关系，这个情况包括星座，包括塔罗牌，包括一切的神话体系，圣经。或者换句话说，现实世界里面有的这些体系，都不适合拿来做密码创作。

这就是为什么要提一下，开放背景的加密方法，和他的可解性的问题。
除了上面提到的对应效力太差，开放背景还有一个问题是搜索空间太大。这次还好有朋友提醒我那些是星座的故事，不然我真的会去找北欧神话，因为出现了drawf了嘛，然后Hurcules作为一个大力神，我当然会往北欧的巨像上面想，然后就一偏到底。所以为什么星座相关的题目里面会出现drawf？

总之这一段超出我的知识范围了，以后如果有研究到这儿，一定会回来补上。

【8，2虚构推理】
虚构推理的最大的好处是，开放世界没有开放得那么宽广，搜索空间会足够小。另外就是对应的效力是可以人为控制的，甚至可以反过来，根据加密方式，或者题目的需要，反过来设计一个神话体系。
但是这个做法的局限，1很少有人能创作出一个还比较逼真的神话体系，2这种做法本身工作量巨大，解题的人的阅读量也会被迫撑得很大，3用户对这种虚构的神话体系的接受，我不知道，但是我觉得会很困难。
不过我反而觉得这是未来的趋势。或者不是一个世界观去支撑一个密码体系，而是一个适合密码创作的世界观可以孕育无数的搜索空间可控的，虚构推理题目。如果再进一步把这个体系做成类似Touhou那样的 creative common，共同创作的共享模式的，同人世界观的话，可能会是一个很赞的事情。


【9，基于古典密码的游戏用可解密码制作建议】
关于出题的问题，这两天和群里的朋友聊得不少。
现在基本上有3个思路。充分可解单体，类猪圈，多路径对同一个答案进行加密。

【9，1充分可解单体密码】
充分可解单体密码是指，通过只用可以形成足够有效的中间步骤检验的加密方式进行加密。参考【7】。
反正只要没有同形式内的映射，没有重排，不加入混淆信息（比如yagao，加入无意义的字母x来混淆，得到yxxagxao），保留分隔，基本上都还是可解的。

已知的性能比较好的加密方法如下：

注意：如无特殊说明，则为保留一切分段，分隔信息。

对字母加密：
abc > 1，2，3 
套用莫尔斯码
abc > apple,bee,cake（变成一个单词，这个单词和这个字母可以是任何一个足够清晰的对应关系，可以是首字母，可以是别的一切。但是一定要出现足够多次，避免所使用的单词迷惑住解密的人，导致猜偏）
pinyin > pyinin，声母韵母栅栏，详见【3，1，1】。不是很推荐，但是至少我觉得其实是可解的。

对数字加密：
123> 2,3,5（质数）（如果是只用到前面10个质数的情况，得到的数字里面（2到29），偶数只有2会出现，而且很少。这种特殊情况可以不分段，但是不一定好猜）
123> 1,2,3,5,8,13,21(斐波纳妾数列，当然开头的两个1的问题，自己拿捏一下，通常不影响)
123> jan feb mar(月份的英语单词的缩写)
关于干支的一个对应关系，直接看里面的表格
https://en.wikipedia.org/wiki/Sexagenary_cycle
123> .----/..---/...--，对数字套用莫尔斯码，得到的结果是非常有特点的，甚至可以考虑不保留分隔
123> 1,3,6，累加（5,5,5,5>5,10,15,20）结果里面，数字永远是递增的。
123> one,two,three。或者别的和数字很密切相关的。
123> qwe
123> 212223九宫格键盘（search "oldschool mobilephone keyboard 12keys" on google image)
123> I,II,III。应该是叫罗马数字吧。
对于只有1到7的数字，可以考虑按照星期的方式。有2个方法，一个是mon,tue，英语的缩写。还有一个是日语的什么，火耀日，水耀日，这样，可以得到拼音，当然最好是罗马音，sui,to,ki,getu,moku，这种的。
还有一个情况，可以把二进制数字直接强行当成10进制来使用，这样可以得到一个正确性检验。



对于特殊的没有分隔的莫尔斯码：
可以按照固定长度分隔，再解释为字母。例如。
............>.../.../.../...>ssss
或者，2个一组，得到iiiiii，或者一个一组，得到eeeeeeeeeeee。
..........>.../.../.../.>ssse
这样的结果里面，会大量出现（对应的莫尔斯码的位数相同，或者为4，或者为3）的字母，从而违背正常状态下的莫尔斯码的位数的分布。

对于莫尔斯码，猪圈密码：
图形一类的，都可以有一个方法，就是写到纸上，拍照，这样就可以产生不同方向的歧义。
甚至对于莫尔斯码还有一个细节，就是如果用+替代-，得到的莫尔斯码是有4个可以读的方向的，和猪圈一样，可以增加一些乐趣。

总结：
可以看到，就我所知的，足够可解的方法，基本上都集中在数字。其实不一定纯粹只用这儿的方法，如果是一个可解的，一个不太可解的交叉着使用，可能也是不错的，而且可以让一个层数超级超级多的题目变得非常可解。

针对这一块，过两天我准备公布一个我出的题的答案。（现在的最新进展是，下午3点过发出去的题目，现在是晚上8点，已经有朋友解开了密码，加到群里面来了。而且据说我的题目好像有一个地方写错了，但是依然解出来了。看来可解性的把握还是有一定的效果的。链接：http://tieba.baidu.com/p/6519750356?red_tag=h1777734471）

【9，2猪圈密码的变形】
这个也是刚才在群里面和小伙伴聊天，偶然得到的灵感。他们给这个密码取的名字叫拼图密码。（听着有点像某种杀人狂魔所使用的。。）

原理很简单，类似猪圈的，先要有一个图案。但是和猪圈不同，不是突出字母所在的位置，而是纯粹就把图片拆开，变成拼图。解的时候要先把拼图拼出来，然后才知道字母的对应关系。
另外就是，对于有一定的画画的能力的人来说，是可以自己画一个图案，来做拼图的，而且不用真的复制粘贴，而是可以真的手动画上去。
如果分割的方式是5x5，那么通常只包含字母，并且，要么i很j当成一个字母，要么用N的图案旋转一下来代表Z。而且还有很多字母，由于自身的对称性，所以可以在密文里面也进行一定的变化，增加拼图这一步的难度。
也可以是6x6，从而涵盖数字。

这个方法可以增加密码的乐趣。
但是缺点也很明显。就是密文的长度必须要足够长，一定要长所有的字母都充分的出现，尤其是有数字的情况。这会让整个过程，很麻烦，出题和解题，都很麻烦。

或许需要一点测试吧？说不定也是一个很有意思的玩法。

【9，3多路径对同一内容进行加密】
开头【1，1】就提过这个想法了。这篇文章写得很乱，回头还要好好整理一下。
怎么说呢，利用一些不太可解的加密方法，对同一个内容进行加密，把得到的不同形式的密码放在一起，互相的对照，从而提高可解性。
这个地方顺便说一下，这种情况所采用的加密，最好是不能找到规律之后就一次性解出整段内容的，除非你希望这样的效果。请尽量让别人拿着一道题，玩久点。

现在已知的适合拿来干这个事情的有：
莫尔斯码> 去掉分隔
棋盘密码 字母-字母的用法，而且不要给任何的提示。甚至是制作一些3个字母相互作用的特殊规则，来让整个棋盘的步骤更加不可解。
对每个单词采用不同的偏移量的凯撒，或者只固定一个参数的仿射。
对每一行采用不同的重排，
对每一段话采用不同规则的培根。
26个字母对应到大概15个什么符号上，或者26个字母对应到15个左右的字母上。甚至让规则更混杂一点。总之，让一些不同的字母塌陷到同一个符号上。
一串不固定长度的数字，去掉分隔。
对每一段使用不同的字母-字母映射规则。
对非常短的字符串使用hash，md5一类的破坏性加密。

或者你在贴吧见过的任何的没有任何道理的，而且确实不可解的加密方式。

总结：这一段的一个要点是，密文一定要足够长，我估计可能要500个字母才够，让别人可以慢慢玩，找到一点规律，推进一点点，一道题玩2个月那种。

暂时也是没有什么测试结果。空了来做测试。















其他参考资料资料:

来自 无影无迹
https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5MzEyOTIzNQ==&mid=504082963&idx=1&sn=aa223de88844ba615217eb00bb72e11e&chksm=3d64a46f0a132d799ac8a9bb23ff220e37c68950e5be25cbce13ce5aa1765650fa05f13ac31b&mpshare=1&scene=23&srcid=02265PL7u8waUyG4e3QlSDFq&sharer_sharetime=1582701090182&sharer_shareid=7b7b843b7b56b778c8c779593cba733c#rd

