巫师3（Witcher 3） 玩后感

【说着开头】，本体并没有通，应该是最终的boss没打掉。
支线基本扫干净。
没怎么看攻略。
据说是小说改编，具体细节没查。
没玩过1，2
涉及【剧透】，想自己好好玩的朋友可以先不读这一篇。

这个游戏给我的总体感觉不是很好，有比较多的可能我们需要认真吸取的教训，不过也有很厉害的地方。展开来说，游戏工艺本身不是特别好，但是世界的塑造是非常不错的。
当然如果你不挑的话，也是可以很愉快的玩耍的。

【优点】
先说【优点】吧。
巫师3里面【塑造了比较明确的3种不同的社会状态】，南部的战乱下的分散的小的村落，包括开头的新手村，包括威伦，后来的北方的两个比较大的城邦，名字忘了，再到后面16级主线任务之后，就有一个岛的地图，斯凯利嘉还是什么，特色非常非常鲜明，我觉得这是整个游戏里面最最好的地方。

接下来的内容就开始有点点【剧透】了啊。
在开始的新手村，也就是百果园，你可以看到很多闲散人员，也有剧情安排他们来主动的找你斗殴，很有特色，后面还会看到有人游手好闲到防火烧别人的铁匠铺的程度，你找到他的时候你会发现他整个就是醉醺醺的。整个村子充满了无序，没有人跟你谈什么大的理想那些。
后来你会遇到新到来的军队，他们给百果园事实上带来了秩序，他们很认真的处理犯罪，一定程度上也帮助恢复生产。
主角在这个过程里面更多的还是扮演一个破案，推动剧情，也就是推动一个典型的战争当中并没有被严重的毁坏的村庄的重建，更多的是一种秩序上的重建。
之后你会到威伦，在刚开始的地方，你会明显的看到更严重的战争的痕迹，会遇到一些被战争完全摧毁的，完全不同于百果园的村庄，以及一些幸存的。这些地方的人相信各种神奇的传说，一些相对不那么系统的宗教共同存在，也是一种比较明确的无序的表达。

再之后是两个城市，都算是非常繁荣的，甚至能大量看到多层的建筑，在一个13XX年的背景下，这确实是一个比较明确的标志。然后再这儿，就有了大量的贸易，工艺，艺术，但是却没有特别明确的宗教的表达。在本体的故事里面有提到教会的一些篡权一类的事情，城市里面甚至是女巫猎人和城市的守卫军同时存在的状况。
总之就是一个商业有余，而宗教不足的状况。

再之后，是，应该是更北方吧，反正我觉得可能是芬兰还是什么地方，的原型，很多岛，一个民风非常彪悍的地方，这儿应该是最最有特色的地方。几个好玩的事情，1是这儿的人好像是普遍的都会和怪物战斗，和之前的地方不同，他们当中应该是有一个不小的比例的人至少可以和常规的怪物单挑。2是这个地方的权利结构完全不同，他们是几个岛，每个岛有一个领主，共同效忠同一个国王，在国王，领主，这个体系之外，还有德鲁伊，而且德鲁伊的首领是会直接参与到国王召集的议会里面的，在本体的剧情里是有体现的。3，不是世袭制。我老实说我觉得这个设定有点扯，德鲁伊可以作为是什么独立的法制的一个比喻，但是在当时13xx年，不是世袭制，我真的觉得有点太为了特色而特色了。我是觉得岛上的各种特色已经够夸张了，不过可能，小说改编？或许吧。4是这儿的人的荣辱观非常明确，而且会反复挂在嘴边。他们会说，我是什么什么家族的谁谁谁，也有时候会说，你的行为会让你的家族蒙羞。非常有特色。5，岛上的人信仰的神是非常明确的女性。
说真的，岛上的经历是我觉得最最有意思的地方，也是我觉得整个游戏最最核心的亮点。如果真的是小说改编，那我只能说，我回头一定要写一个我对不同媒介的偏重的理解的文章。小说确实是一个长期被忽视的东西，但是其实力量是非常巨大的。

【具体比较】
大致的讲了一下，3个比较典型的地方的基本状况，接下来就是分方向【具体比较】
为方便描述，对不同的区域，我使用野外（百果园，威伦，以及类似的被战争破坏的地区，特征是散落的小型聚居点为主），城市（两个城市），岛（反正就是那一些岛的那张地图）。

======这儿加一个小目录


【1】宗教，传说，荣誉观
野外的宗教相对比较散比较多，自己杂，什么都有，多数体系不大，构建得不彻底，多数是由人们根据日常见到的，正常的或者不正常的现象，想象而来。基本上是一个体系里面就一个单一的神，大家就信他，给他立个木雕的像，点两个蜡烛，就完事，多半也都是在路上，很少在室内的。
具体的例子，三个女巫。但是这个例子有点偏，因为女巫好像是整个野外范围的，唯一的室内点蜡烛的，算是非常的奢华，毕竟是真身就在，而且其实法术那些还不算弱的，所以有点点奢华也不为过。另外有一个冒牌货天神，在一个地窖里面，你在任务里面可以选择杀掉他，民众供奉他的时候就是在一个基本上只剩1/3的高度的墙的残骸的地方，其实也是露天的，点一些蜡烛，送一点食物，就完事了。并没有什么特别正式的宗教建筑，也没有很系统的教会，也没有很系统的宗教自己的世界观，创世神话，同一个体系里面也不会有多余一个的神，没有教义，没有神职人员，只是民众自发的祈福而已。非常的简单，原始。
城市的话，有2个，小一点的那个没什么印象了，就是你在几个人物里面会直接见到国王的那个城市（我猜应该是城邦，一个城市就是一个国家，所以城市的主人事实上也就是国王），可能也没有什么宗教。主要说大一点的，在本体里面你会知道里面有2个宗教相关的团体，一个是一个什么教会，教会里面还出现了篡权的事情，之后是一些想要杀掉所有的女巫的人控制着，之后建立了女巫猎人系统，和城市的正规的守卫军同时存在，某种意义上还是有一个教会的壳的，但是在本体里面对这一块的描写非常少。另外还有一个叫永恒之火的，这个就是典型的变形生物搞事情，变成各种样子，冒充别人。永恒之火的成员其实还比较有趣，也是各种自己的理由来执行正义，但是他们的头头，一个吸血鬼，利用自己的变形能力变成人类的样子去蛊惑别人。这个教派的特点，人少，没有人见过教主，基本没什么很系统的教义，只有说什么要做善事，没有宗教仪式一类的事情所使用的固定的场所，没有文官神职人员，只有武官，相关的仪式比较单一，简单，由于还是吸血鬼带头的，所以其实提到过的仪式就只有一个杀人的仪式，非常糟糕。最终，不愧是吸血鬼，那种傲慢和对人类的敌意，早晚要出事。
岛上的宗教的描写应该是最系统最全面的。他们的宗教基本分为两种，一种是普通民众的，他们每个岛有一个领主，也有一个自己信奉的女神，一定是女神，这个女神一定是美丽的，至于其他优点，各个地方不一样。同样的也是比较原始的宗教的特点，没有很正式的宏大的建筑作为固定的宗教场所，多数是一个小的亭子一类的，好歹还不会让蜡烛淋到雨，或者是雪。有一些地方有女性神职人员，当然，也是年龄比较大的人来担任。他们的祈祷当中可能相当一部分是平安吧，整个剧情里面充斥着船难，极端气候造成的伤亡，确实和之前的大陆上的状况很不相同，甚至之前还能见到短袖短裤的地方。
另外一个系统是德鲁伊的宗教。德鲁伊是一个在魔幻题材里面很常见的，通常是职业，也有一些地方是作为种族，巫师3里面，德鲁伊是一种职业，他们对动植物的研究非常厉害，这种深入研究造成了他们对大自然的深刻的信仰，他们永远都在说，自己要维持世间万物的平衡，但是却又从来不说清楚这个平衡到底是什么，怎么测量，怎么维持，估计应该是他们自己也不知道吧，反正就是说，啊，我们要维持平衡，说就完事了。德鲁伊非常的守旧，对一切的魔法，新鲜事物都很反感。与其说德鲁伊的这种思维方式是一种宗教，还不如说是习俗。虽然很扯，但是他们的这种思维方式在岛上还是受到了非常广泛的接受。事实上岛上多数普通居民思想也非常保守，消息也闭塞，很扯。
岛上还有一个比较大的特点，就是除了军队，他们很少很少有人能有机会去其他地方，所以多数人一辈子就在岛上，几乎所有人互相都认识，所以都很诚实，很守规矩。他们会记住别人所做过的事情，加在称呼上，于是，当你杀掉一个什么什么巨人以后，岛上的人很快就会称呼你为 Giant Slayer加上你的名字（加洛特 瑞维亚）。包括后来在最大的城市里面，有一帮岛上的人为了庆祝一个什么事情，突然强行占领了一家酒馆，你可以选择帮助被赶出来的人（好像是一位妓女吧），你进去发现是一帮头盔上有牛角的人，你和他们交涉的时候有4个选项，包括迷惑术（就是反正选就会有40点经验值，最划算的那个），包括殴打他们，还有一个选项就是像他们讲述你杀掉巨人，并威胁要殴打他们，那帮人听到你说你杀掉巨人的事情，直接就会说，哦，原来你就是大名鼎鼎的Giant Slayer，然后他们就离开了，你可以在不动用任何特殊能力，不动手的情况下，完全靠你这他们心目中的地位，进行一些看似完全不可能的操作。
岛上的人大概说起来就是耿直起来特别耿直，然后横起来也特别横，他们的宗教不太能约束他们的行为，更多的只是一种习俗，口口声声的，我们的女神什么什么的，但是其实这个女神只是和他们的领主家的姓氏是一个用途，就是承载荣誉，虽然他们其实也不怎么珍惜荣誉，各种扯淡的事情干得也不少。


【2】权力结构和商业
野外的情况就非常的原始，基本上可以用坐寇和流寇理论来解释。每个地方有一个领主，有的叫地主，领主一般稍微有点点武装，但是都非常少。百果园的情况就是领主遭遇了一些事情，无心打理自己的领地，结果各种犯罪就开始越来越多越来越夸张。后来被某个国家吧还是什么力量，击败，后来就换成了驻军在管理。商业非常原始，基本是自给自足的小农模式，当地人之间基本上就只有酒馆一个核心，如果不是游戏的需要，估计很多地方连铁匠都不会有。
岛上的情况非常类似，差异在于他们出海的很多事情不是一个家族就能解决的，导致同一个村庄里面的人互相有比较深的了解，和一定的合作关系，他们不仅仅是在酒馆遇到。于是很明显的，岛上的人要更热情，他们遇到外来的人的时候，也知道可能会有合作的可能，而不是百果园那样，很多人一辈子就是和家人过，从来没想过有什么合作的可能。从而岛上的人往往结队而行。也更愿意聊天。

城市的情况就完全不同了。权力结构我不是特别懂，反正游戏里面提到过的部分就是一个封建制的体系，有国王那个体系，世袭，似乎也是被篡位了还是干嘛了。王室之外，还有教会，教会里面当然也是有一个最高统治者，但是似乎也描述得不多。这两块是面上的，还有地下的，也就是Big 4，黑帮，丐帮，盗贼公会还是什么，反正4个。其中的黑帮是以前另外一个国家的一个间谍，和主角很熟，关系很好，某种意义上应该也算是前任的国王留下的一个随时可以取代正统的统治系统的力量，虽然身份是黑帮，但是一点都不是那种杀人放火的团体，也算是一个很有趣的设定。Big 4虽然是不同的，但是就对游戏的功能来说，似乎并没有太多的差异。Big 4某种意义上除了和明面上的王室，教会同样在同一个城市里，其实应该也算是完全不同的力量，他们互相不去端对方的家，这里面比较不合理的是，王室和教会是有正规或者至少还比较正规的军队的，他们不去处理掉异己，要么是能力不够，要么就是在其中还有利益。如此一来就可以形成一个非常混乱的，至少有6个有据点，集中的力量，另外还有散落的女巫，医生，包括艺人一类的经常被迫害的，一定程度内部团结但是不太成气候的力量，另外都还有一个永恒之火。这种格局对之后的推动剧情有非常好的潜力。
城市的商业就非常多样化了，食物，纺织品相关的贸易，制作，装饰品，艺术音乐相关的各种东西，书，乐器，魔法物品，冶金，军备，甚至还有一个放高利贷的。因为北方的比较大的城市里面是在杀死所有的和魔法有关的人，所以魔法物品的贸易就变成了非法的，最终就像美国的禁酒运动导致酒的贸易就完全被黑帮接管了一样，魔法物品的贸易自然而然的就落到和黑帮，包括其他几个团体的手上，进而他们也就给女巫顺便提供安全的住所。（巫师3里面的设定是，魔法师一定是女性，名字是用的女巫，不是魔法师。这个细节没查证，不过应该错不了）


【3】建筑




【4】委托，任务，和犯罪






















