学习过程和消耗内容过程



YagaoDirac

github.com/yagaodirac/Internal-Reference-of-Dirac-Instutite-of-Game\2023



【【【Abstract】】】

      本文主要讲述根据我个人对游戏（包括电子和非电子的）过程的了解，在不考虑学习曲线的具体形状的情况下，如何最大化有效游玩时间。



【【【正文】】】

      假设学习曲线由2部分构成，第一部分持续上升，第二部分是平的。不考虑具体细节，比如某一段的曲线很陡峭一类的细节。看图pic1，里面定义了4个点，将曲线分成4个部分。O点是坐标原点，也是整个过程的开始。A点是基本知道了怎么玩这个游戏，终于可以开始玩了，虽然也玩得很艰难。B点是基本上已经彻底搞清楚整个规则，而且已经形成了非常大的熟练了。C点是重复了很多次以后，彻底厌烦了。4个区间分别是，OA表示学习的过程，没办法玩。AB是真正玩的阶段。BC是很熟练了，但是还没厌烦。C之后就是没玩了。

      总的来说，OA越短越好，AB越长越好，BC越长越好。从A到C是实际有效游玩时间。

      B，C点的高度是由游戏规则集本身的总信息量决定的，当然还受用户的认同程度影响，如果忽略来自用户的变量，那么就是游戏本身决定。

      如果A点靠近O点，甚至重合，用户得到的感觉是，这个游戏可以先玩起来再慢慢学。这个其实是一个很好的设计，但是不是在所有情况下都有用。
      如果A点靠近B点，用户的感觉是，在玩起来之前需要一个方法来研究这个游戏，通常就是和网友一起聊，如果还没有网友一起聊这个游戏，那这个设计本身就比较成问题。
      实际上，A点靠近O点的情况，我知道的，基本就是，单机，自己可以胡闹的那种游戏，没有负担，想玩好点就认真点，想乱玩也可以。其他所有情况在我的认知里面都不属于这个类型。我觉得pvp是A点靠近B点的，但是我不研究pvp，所以没办法说。还有一种就是偏研究型的游戏，比如异星工场，根据我观察到的情况，要正常玩这个游戏，需要真的很多前置学习，是属于典型的A点靠近B点的，但是这一类的游戏有一个办法可以解决这个问题，就是做一个子集，说人话就是拿规则的其中一个很小的部分，通常是游戏最开头的一小部分，做成一个大概完备的单独的部分，通常是一个试玩demo，这个demo的信息量会非常小，所以B点会很低，就算A点很靠近B点，也离O点不可能远，因为B都离O很近了。用户可以在这个小环境里面玩到C点，之后，购买了完整版本以后，他们是从demo的B点C点的高度开始，而不是从O点开始，那他们到达完整版的A点的时间就会变小，而且完全不影响完整版的AB阶段。所以其实是一个很好的做法。

      说一个偏研究型的非pvp的游戏里面的问题，就是水平比较高的用户会倾向于去教新手玩，但是这个实际上对新手来说可能是一个不怎么样的体验，有的人可能喜欢，但是根据我的观察，多数人还是不喜欢。可能需要在游戏里面进行一下引导，让大家尽量少教别人，从而让多人合作联机的时候，A点尽量靠近O点。稍微解释一下，就是，如果一个人不喜欢被别人教，那么对这个人来说，能正常的联机（非pvp）的A点是，他不会经常的被别人教，的时候，但是联机就是会碰到水平更高的人，除非有“根据用户的游戏技术来进行匹配的系统”，但是合作联机的游戏是几乎不可能做这个系统的。但是对于喜欢向他人学习的用户来说，同样的情况下，A点和O点是重合的，非常完美。

      然后稍微说一点BC的长度相关的。按照我的理论，游戏的基础是4个要素，至少有一个成立即可，分别是 感官刺激，信息量，社交，优越感/安全感 。按我的理解，其中前两个属于游戏本身的内容，后两个不算。但是实际上，BC这一段的长度可能恰恰是用后两个来支撑的。社交很好理解，最后那一个是很社会/社交的话题，我如果以后写那一块的文章的话我会提，和社交本身有一定的相关性，如果不理解的话就直接当作社交的其中一部分就行了。总之就是，BC这一段，可能确实只能靠社交了。

      那么总结一下，设计游戏的时候，尽量让用户可以尽快的开始玩，信息量尽量大，社交尽量有，甚至很丰富。这样的设计会让有效游玩时间尽量长。



