异星工厂场景地图 山地要塞 攻略

作者：YagaoDirac

原文地址：https://github.com/YagaoDirac/Internal-Reference-of-Dirac-GamePlay-Research-and-Design-Institute/tree/master/%E6%B8%B8%E6%88%8F%E6%94%BB%E7%95%A5

写在开头：
山地要塞（Mtn Fortress）是异星工厂游戏里面的一个场景地图。事实上是这个游戏在2020年5月到今天（8月）的最有人气的多人场景地图。某种意义上也成了对联机有需求的异星工厂用户的必修课。改地图内有很多特有的设定，所以需要一个攻略。
另外就是，我在猜，这个地图，大概是官方的人自己在做的吧，甚至都是上班时间做的。


正文：
为了方便阅读，本文的顺序是 最最基本的须知 - 3个主要玩法，从简单到复杂 - 机制介绍 - 游戏技巧 - 一些魔改方法。不熟悉游戏的朋友可以只读开头一点，就可以至少正常的参与到游戏里面。
里面的4个属性，我用 力量，魔法，敏捷，耐力 ，可能翻译有错，反正就是按顺序的4个。



补目录



【1，最最基本的须知】
1，挖石头是主要的经验和金币来源。
2，手搓也有不错的经验收获，但是现在的版本里面，很多时候是无法取消手搓队列的，所以需要一些技巧来补充，简单的说就是要带组装机，以及其他的可能要用的东西。具体细节请参考 后勤班 部分。
3，国内的服务器使用的版本普遍是升1级20点技能点，国外的通常是5点。所以在国内的服务器玩的时候，技能点通常是够用的。
4，被攻击的时候屏幕会闪，这个事情只有一个办法可以解决，就是用充能的护盾。衣服和插件的部分好像有一个bug，不知道现在修改没有，就是整个过程只能往衣服里面填东西，而且是不能选位置的填，而且是一次性把身上所有的某一类插件全部填进去。反正一定要小心，不然衣服可能就废了。身上一定要有箱子。
5，火车上的空间非常有限，如果你要在上面造东西，请至少把 后勤班 的攻略认真读一遍。当然最好是通读全文，而且确实弄明白这个游戏到底是怎么一回事。
6，中等难度开始，从下面进攻的虫子会给你们足够大的压力。火焰炮台的个数是受限制的，基本上就是机枪炮台，加人身上的各种东西。如果不熟悉投掷类和战斗机器人类的道具的话，可能会比较困难。
7，尽量在火车外冶炼，尽量优先处理铁矿，尽量做一些钢。如果煤够用，把多的铜做成铜丝，然后就可以扔了。如果煤不够用，可以直接把铜矿扔了。石头的话，能冶炼的话，做成墙，不能的话，做成炉子。多的炉子也可以扔。u矿不清楚，也可以直接扔，毕竟我到今天都没看到有谁可以做核能那一块的东西的。
8，尽量多手搓瓶子，然后把瓶子扔上火车。还有经验，多好。
9，随时注意地图，有2个东西，1是别人可能会写一些笔记，2是地形是会在大概1小时到2小时的某个时间开始塌陷的，也就是你们开始跑路的时候。
10，不要炸树，现在的版本里面某些地形树特别多，每一个树无论是挖掉还是炸掉，对会出一个虫子或者是炮台，或者别的什么。安静的通过就行了。这个地方还有一个技巧，就是从最边上走。
11，地上放一个箱子，推荐木头箱子，里面放上炸药，然后用武器打爆箱子，可以在附近炸出可以铺通路的地形。这个技巧据说对一切地形都有用。
12，如果你的敏捷超过2000，那么你有可能无法通过跑动来放置连续的1格大小的建筑，比较皮带，水管。
13，核心火车头附近会有一个绿色的圆圈，在这个圆圈里面挖石头好像是不会出任何的虫子的。

【2，3种最常见玩法】
或者叫3种职业，也可以。

【2，1，矿班】
其实就是挖石头为主的。
矿班的特点是，经验和金币都是最多最多的，至少在国内的20技能点/1级的这个数值下。
矿班的经验来源3/4是挖石头，1/4是手搓东西。金币来源就是挖石头。
属性推荐，开局就全部加力量，这个时候手搓非常慢，可以不搓东西，队列空着，以防万一。当需要挖到火车的绿圈以外的时候，加一些耐力，有个100就够用了。另外就是当力量到500以上的时候，适当的加魔法，可以增加到达距离，可以挖得更快。尤其是当你有5000以上的力量的时候，把魔法加到200左右，那个挖的距离会非常舒服。
后面有多的技能点也记得加一些敏捷，一来是跑得快，无论是战斗还是送东西都是有用的，一来是可以手搓更多的东西，经验的来源，同时也可以获得更多的有用的东西。
装备嘛，开局做一个铁衣服，然后有钢衣服以后做一个，基本上就够了。后面就等7x7的衣服，然后放一点盾在里面，去绿圈外面的时候，屏幕不闪，会很舒服。
另外就是还是想说一下，挖出来的矿里面，铁是最稀缺的，其他都无所谓。所以当需要取舍的时候，优先保证铁。
就我所见过的情况，很多时候大家没有钢，做不出内燃机，这个游戏就卡住了，科技什么的就推不下去了。所以你们矿班尽量多做一些钢，把钢扔上火车（一般是在火车上做内燃机），后勤会自己去处理。包括金币，你们其实拿着也没什么帮助。
至于坦克和汽车，有想法可以弄一个，虽然不推荐，不过反正也不贵，弄一个来玩玩也不错。基本上只推荐作为运输，不要在里面做很多很复杂的东西，基本没什么用。另外就是，载具好像可以让屏幕不闪。当然这个是战斗班才需要的技巧。

一个比较重要的事情是，近战有吸血效果，但是真的遇到情况的时候，必须要把武器卸下来才有近战效果。卸武器的方法有2个，一个是直接往地上扔。一定是扔武器，不能扔弹药。第二个是点武器，然后打开背包，点背包里面的任何地方。如果点到空格子，就把武器放好了，然后锤就行了。如果点到别的东西，也无所谓，也是进展了。我没测试过把武器卡在鼠标上的情况，可能也可以。

【2，2，战斗班】
就是战斗。中等和以上难度会比较需要，如果是简单的话，就矿班兼职都够了。
中等难度开始，从下面进攻的虫子会很多，会有压力。
战斗班的加点。其实不推荐太依赖近战，一方面是伤眼睛，另外就是近战真的不是很够。所以加点来说，力量只要保证背包够用，一巴掌能拍死虫子，就够了。魔法的话，稍微有一点，放东西的时候比较远比较方便就够了。敏捷最好能加到，被虫子减速了都还比虫子跑得快，就很舒服了。耐力，嘛，其实有个2000就够了，那个血量已经很夸张了，如果还能死，再加也没什么帮助了。而且战斗班的经验其实很少，所以合理的分配技能点。
道具的话，衣服是肯定必须要有的。其他就是，机枪炮台，子弹，手雷，红手雷，各种战斗机器人，各种投掷物，包括什么减速手雷一类的。可以弄一个坦克玩玩，不过据说在载具里面，就是正常游戏的那个位置，而且不是在这个地图特有的内部空间，被攻击的时候，屏幕还是会闪。另外就是墙，开局没有墙的时候可以用石炉，水管，木箱代替，而且这3个是最好用的3个，一定要牢记。

开局的话，先加一些力量，加到大概200左右，这个时候虫子还不会怎么来，挖石头的经验可以让你快速的升级。然后加一些耐力，加到100左右然后开始加一点敏捷。跑得快可以少扛伤害，其实也是变相的增加生存能力。另外就是，你们真的需要手搓很多的子弹，手雷，炮台，所以敏捷真的还是比较重要的。之后有技能点可以4个都分别加一点。身上一定要有石炉，虫子喜欢钻过炉子直接进来啃人，或者说炉子可以让虫子变得稀疏，方便后续处理，这个在开局多少还有点近战的时候还是很好用的。木箱和水管的优势是没有缝隙，保护炮台还不错。另外就是，给炮台填子弹的时候，尽量手动，不要指望自动化的方法，因为炮台附近会掉出金币，这个会干扰到自动化的装填子弹。
反正战斗班有什么事情一定要打字说，充分利用地图上的标记功能，多沟通。你们滑了，基本就下一把了。

另外战斗班还有一个很重要的事情，就是去前面开路，很多时候是矿班的人在做这个事情。开路的时候就是注意一下射程，火箭弹是一个非常好用的东西。某些地形从地图的边上走，可以省一些事。然后树特别多的地方，尽量少破坏树，能省不少的事。火车能过就完事了，那种区域没有资源。开路的时候一定记得带铁轨，直接铺好，确认好火车能通过，不然后面可能会返工，会很麻烦。当然了，木箱，炸药，此外，红手雷，剧毒手雷，也是处理炮台虫子的很好的东西。

【2，3，后勤班】
我很不想写这一块。后勤班的攻略牵扯太多太多内容了。我在想要不，先把需要写的东西写完，再倒回来写后勤班的部分。因为正常的后勤确实是需要知道几乎所有的细节。
那我就先把后面的写了。

【3，机制介绍】
【3，1，属性】
我的用词和实际游戏里面可能不一致，力量，魔法，敏捷，耐力。
【3，1，1，力量】
力量加4个东西。
挖掘速度。这个事情主要影响2个效果，1是挖石头的速度，2是挖建筑。挖石头基本上是这个游戏的经验的主要来源，基本上所有玩法都至少需要500的力量。挖石头的速度当然是某种意义上的永无止境的东西，差不多到3000就完美了。挖建筑的话，其实500的力量就很好了。
背包容量。这个因素应该是导致后勤在等级很高的时候加力量的一个核心原因，有很多时候需要一个超级巨大的背包。
近战伤害。其实能一下打死就够了。
暴击的某种参数。其实暴击了也没什么用。所以其实无所谓。
【3，1，2，魔法】
魔法在游戏里面的提示是增加到达距离，几乎所有的到达距离，但是加得好像不太一致。加个200左右通常就够用了。但是呢，对矿班来说，据说这个魔法是可以增加挖到好东西的概率的，所以某种意义上，也可以多加一些。但是没有具体的结论，所以自己看着办。
另外，魔法不加自动往炉子里面塞东西的到达距离。但是对掏炉子，就很有用了。
【3，1，3，敏捷】
敏捷是所有属性里面唯一会带来副作用的，简单的说就是，超过2000的时候，无法正常的跑动放置1格的建筑，比如皮带和水管。那么超过4000的话，是不是连炉子都无法放得很整齐了呢，大概是的吧。
敏捷加2个东西，跑步速度和手搓速度。跑步速度对于战斗班来说还是很有用的，少扛伤害，并且可以很好的保护战斗机器人，现在的版本的虫子不会阻挡角色的移动了，就算是被包围了，也可以走出来，所以这个跑步速度就变成了一个很有用的东西。至于手搓速度。其实意义不是特别大。
如果是要遛虫子，我猜可能需要3000左右的敏捷，要很好的手搓物品，可能需要5000以上，但是要反复的做建筑，可能应该限制在2000以下，所以这个事情，自己好好判断。不过也有一些玩法是可以让整个游戏过程不那么反复的做建筑（除了那种漫山遍野的手动冶炼），这样的情况下，敏捷的副作用就会明显的减小，某种意义上也是一个很好的策略。
【3，1，4，耐力】
血量。自己看着办。够用就完事。

此外，近战的吸血的量，我不知道是和力量挂钩还是和耐力。其实没什么实质性的作用。而且伤眼睛。

【3，2，载具的内部空间】
这是这个地图独有的。用脚本做的。所以会有很多比较怪异的情况。几个细节：
火车链接以后他们的内部空间就互通了。但是坦克，汽车，不会有这个效果。
坦克里面永远有鱼。
火车的物品，液体是内外相通的，车上的核心商店的升级，可以得到一个效果，就是在火车外面放箱子，这个箱子可以和火车内的箱子互通。在火车外面可以看到箱子上有一个扑克牌的图案的标记。但是我不是很了解具体用法，而且好像多少还有一个bug。如果遵循我在后面有一个地方写的，火车的内部空间到底应该怎么利用，里面的细节，那么，这个外面放箱子和火车里面的箱子互通的机制，是完全用不到的。

【3，3，衣服，火车燃料的耐久】
好像也包括其他载具的燃料的耐久，反正就是无限的。反正一地的煤。

【3，4，无法挖掉的箱子】
只能打掉。打的时候需要一个武器，不能近战。这个就牵扯到一个技巧。后面有讲。
或者可以用铜矿，铜丝，u矿，石炉，填满。
但是这个永远是一个很讨厌的事情，掏炉子的时候又必须很小心，就很麻烦。

【3，5，白送的资源】
有一些地方会生成一些组装机一类的东西，反正就是白送一些资源。最简单的办法就是热力爪，箱子，爪子给爪子送燃料，就几乎可以无限拿东西。通常我会一个爪子给3，4组燃料，基本上塌陷之前都用不完。反正路过的时候记得收东西就行了。

【3，6，地上燃火】
以前还可以铺地砖来防止燃火。现在好像不行了，铺不上了，也有可能是我用的砖不对。反正多加点血量和移动速度。
值得一说的是，这个火会伤到建筑和火车。放建筑的时候离开1格远。

【3，7，强制生成地形】
箱子里面放上炸药，用任何方式把箱子打爆。这个地图有脚本来处理这个判断，之后会在附近生成可以铺铁路的地形。很有用。我没测试过是否可以横向发展，估计不行。这就是探路的时候为什么要带木头箱子和炸药。


【4，游戏技巧】
【4，1，快速卸武器】
前面提过，复制一下。

近战有吸血效果，但是真的遇到情况的时候，必须要把武器卸下来才有近战效果。卸武器的方法有2个，一个是直接往地上扔。一定是扔武器，不能扔弹药。第二个是点武器，然后打开背包，点背包里面的任何地方。如果点到空格子，就把武器放好了，然后锤就行了。如果点到别的东西，也无所谓，也是进展了。我没测试过把武器卡在鼠标上的情况，可能也可以。

补充一下，有时候站在原地是不会进行攻击的，要配合移动。

【4，2，移动火车】
就是标准游戏里面都有的，在地图上，点火车，会进入火车的试图，ctrl加左键单击，可以让火车直接前进到铁轨的任何位置。但是不能后退。挖矿的时候，用这个方法提供一个保护还是很有用的。完事以后记得把火车开回去。

【4，3，请房东尽量给大家权限】
请房东尽量给大家权限，没有权限的话，不能连火车，不能倒车，很麻烦的。

【4，4，在地图上写笔记】
地图功能里面本来就有写字的功能，在铁路附近写字可以提醒后勤班注意，可以写下你需要的东西。


【5，进阶话题】
【5，1，火车空间到底应该怎么利用】
这个事情一直是整个游戏过程里面，大家最无法达成一致的地方，甚至可以根据最近一段时间我所看到过的情况，写一个历史。
挨着说。
老外的图，里面，基本都是在用标准的蓝图，我不知道那些蓝图是哪儿来的，什么目的设计的，但是真的很糟糕。但是考虑到一些很现实的问题，实际上能正常的说英语的人，并不是很多，我估计他们的服务器上有1/3，或者1/4的人是根本无法用英语沟通的，所以他们需要某种意义上的不沟通的情况下，让游戏正常进行的机制。另外一个核心差异就是，他们的数值是5技能点/1级，我试过，玩得非常难受。严格的说，现在国内比较常见的20/1级，也就还好，我觉得可以增加到30或者40。也就是说迅速的让大家有足够的属性，可以集中精神做一些更重要的事情。不扯那么远，总之就是，老外的图，都是用标准蓝图，某一个车厢都有一个固定的蓝图，也不知道是谁拍的，实际效果也非常糟糕。
或者这么说，他们的蓝图的设计目标是，进矿，然后直接变成科技。但是有一个核心的问题，就是基本上不生产任何的军火，所以真的处理战斗的时候，基本上还是自己手搓。地图上没有任何的标记来告诉用户在哪儿可以得到做好的道具。反正非常糟糕。过于依赖蓝图的人经常会犯的错误。反正我说了也白说。
那，国内的情况就比较有趣了。最早，大家也是用蓝图，有用过老外的标准蓝图，但是很快就发现各种问题。后来尝试过一些别的策略，包括铺满所有地方的手动冶炼，包括我昨天才见过，也自己测试过的火车上的快速卸货的设计，直到今天，我在一个国内的服务器上，才见到我觉得比较理想的做法。说真的，某个星期都在变，看得出来大家在认真的思考这个问题，作为狄拉克游戏所的业余的研究员，能经历这样一个过程也是十分的幸运，真的学到很多东西。

那我就直接说今天的情况了。
火车里面的空间主要是用来处理一些需要铺设比较麻烦的产线，而且不能手搓的东西的。所有牵扯液体的，以及某些特定的就是不能手搓的，都应该考虑放到火车上。此外的一切东西，都应该尽量考虑拿出去做。
于是，冶炼，以及一致到什么管道，齿轮，钢，都应该在火车外面做，在火车上做内燃机，然后再拿下去，做成蓝瓶（我可能把配方记错了，反正就这么个意思）。此外所有的石化都需要在车上做。另外一个细节就是，车上做东西，尽量上下方向，方便扩，而且牵扯管道的东西，上下方向的话，通过性会好很多。

其实火车的空间的利用方法，就是一个团队资源的分配的问题，这个真的需要大家有足够的一致。所以我觉得需要专门说一下。

还有一个我觉得不统一的地方，就是科研球。我主张是放外面。很好铺，而且根本不要放爪子，后勤去手动处理，很快的。

最后就是，一定要有一个不是车头的车厢，里面放满箱子。搬家的时候没有那么多实际来收拾东西，基本上都是挖掉炉子，上来扔箱子里面，再出去。快的话，收拾东西就是1分钟的事情。这时候有一个固定的临时堆放东西的地方会很方便。

【5，2，一点进阶的矿班的建议】
其实很简单，就是身上一定要随时有组装机，电线杆，水泵（不是管道泵，是抽水的那个），锅炉，发电机，矿机，箱子，热力抓。或者你们用热力矿机也可以。主要有2个事情你们要随手处理一下，1是地上如果爆出铁矿，尽量挖，整个游戏过程就是缺铁和补铁的过程。2是如果看到出物品的那种东西，用热力爪去抓，非常方便，而且热力爪还可以给热力爪送燃料。这些其实很有用，充分利用的话，游戏进程会顺手很多。
当然，挖车厢是你们的工作，记得多探地图。

【5，3，后勤班要做的事情】
后勤班要做的事情非常杂，准备的说是杂，基本上协调整个团队。
火车上的所有东西应该是后勤班来铺，其他人可以不过问，反正去车上拿塑料和硫磺和内燃机做蓝瓶就行了。
铺科研，包括每次移动地方的时候收科研球。（我假设你们把球放在外面，而不是车上）
跟矿班要东西，任何原料不够的时候，要主动沟通。包括需要矿班帮忙搓东西的时候。
不那么好做的军火。战斗班的条件有限，可能无法制作足够的足够强力的军火，这个时候，后勤班要帮忙做，甚至动用火车上的空间。
提供电力。火车移动以后，外面的电力设施要重新做。不建议用太阳能，虽然很省事，但是提供的电量实在是太小了。
提供一个杂货铺，在车厢里面。里面要提供矿班和战斗班所需要的一些物资，当他们需要的时候，要能很快的得到，尤其是军火类的。
给复活的人提供衣服。这个很重要。可以在火车边上放一个箱子，也可以在里面，总之一定要。当然我希望这个是帮助到战斗班，因为矿班其实并不那么着急，自己手动做一下也不耽误事情。
发出搬家的命令。这个算是后勤班的一个特权了，当然是按照我对游戏的理解来看。毕竟搬一次家，还是要耽误几分钟事情的。
掏炉子。我最不喜欢做的事情。不过又有什么办法呢。看到炉子没有工作的时候，就去掏一下。
把一些没有利用起来的矿石利用起来。有时候有一些人没有办法很好的管理挖到的矿石，这个时候后勤班就要去帮忙。15秒的事情。既然你已经是整个服务器上可能最有经验的人了，那就要更好的去让团队资源运转起来。而且这样一来，可以提高铁的量。包括石化里面有一些需要煤的部分，主动去拿的话比在聊天里面要，更快。
总之后勤班就是通盘考虑，对接整个团队。最好是能把另外2个位置都玩得很好的人来。
感觉写到这儿，就不用再推荐什么加点什么的了。已经这么懂的人了，自己去想。


【6，如何魔改地图】
看到这个标题，不用我多说了吧。

【6，1，改经验】
最常见的，改经验。
这个事情是这样的，场景的脚本的入口是根目录下的一个叫control.lua的文件，进去以后，你们可以看到一堆东西，在开头的require里面应该能找到一个叫mtn fortress 3的什么，根据路径，进去找到这个文件，我记得他还有一个文件夹，再进去，有一个叫rpg.lua的东西，进去大概在开头20行左右，就有。原理是，游戏开始的时候提前算好每一级所需要的经验值。改那个公式就行了。

【6，2，改技能点】
这也就是现在国内的服最常见的做法，应该还是在那个文件里面，反正有一个等是叫on level up的函数，里面肯定有一个加5点技能点的地方，改就完事了。我没改过，反正原理肯定是这样的。
如果找不到，可以先找找on_getxp一类的某个函数里面肯定要做判断，肯定有某个地方要去调用升级的函数。

【6，3，厂房mod】
某个群里面聊这个事情聊了有几天了吧。mod的名字，Factorissimo2。当成一个容量超级大的箱子还是很好的。
当然，相当于变相的增加了车上的尺寸，如此一来，有很多问题就解决了，比如在车上铺产线的问题。
如果不会写代码，那这个方案应该是比较靠谱的。

【6，4，用代码处理火车内部尺寸】
原料：管理员1名
1，使用/players，看看自己的名字是第几个，用/c game.print(game.players[这个地方写你觉得你是第几号].name)，比如
/c game.print(game.players[2].name)
如果看到确实是自己的名字，那么记住这个号码。我这儿就以2号来做示范
2，进入火车内部。

/c tiles = {}
for x=20,25 do for y = 2,25 do
tiles[#tiles+1] =  {name = 'blue-refined-concrete', position = {x, y}}
end end
game.players[2].surface.set_tiles(tiles,true)

/c tiles = {}
for x=26,1000 do for y = -500, 500 do
tiles[#tiles+1] =  {name = 'blue-refined-concrete', position = {x, y}}
end end
game.players[2].surface.set_tiles(tiles,true)

两段指令分开。第二段进去以后会有点卡，正常的，可能会有个10秒不到的卡顿。

之后你们会发现，没有水，怎么办呢，当然是继续写指令。
管理员站在需要水的地方的左上角。

/c tiles = {} pos = game.players[2].position 
for x=pos.x+2,pos.x+4 do for y = pos.y+2,pos.y+4 do
tiles[#tiles+1] =  {name = 'water', position = {x, y}}
end end
game.players[2].surface.set_tiles(tiles,true)

当然如果要把这个部分再变成普通的地面，就把指令里面的water，换成之前的blue-refined-concrete。这个名字就是地面的那个什么东西的名字，可以是任何一种。
盖回去的代码如下，同样的，站在左上角。

/c tiles = {} pos = game.players[2].position 
for x=pos.x+2,pos.x+4 do for y = pos.y+2,pos.y+4 do
tiles[#tiles+1] =  {name = 'blue-refined-concrete', position = {x, y}}
end end
game.players[2].surface.set_tiles(tiles,true)

如果觉得这个尺寸有点问题，就改for后面的数字。应该很好理解吧。




2020-08-20
























