Moba类游戏基本原理

作者：YagaoDirac
Github：YagaoDirac
Twitter：YagaoDirac



刚刚看完ti11，写完ti11的分析文章。这些年dota的设计思路相对比较清晰了，我觉得可以根据这些年dota所表现出来的思路，来辅助讨论，什么是moba类游戏的基本原理。这个话题也构思了很久了，终于决定还是要写下来。



正文：



前置知识

这些是我觉得必须要有的前置知识，很多是我自己总结的，不一定足够正确。
利用收益的期望值（就是去掉了成本，考虑了风险，之后，综合得到的收益的平均值），可以改变用户的行为，包括改变用户的角色在游戏世界中的更喜欢去的位置。说得直接点，就是可以改变角色分布的热力图。
moba类游戏永远有一个问题，是必须要双方的局势有足够大的差距，才有可能采用类似dota现在在采用的方式来结束游戏。如果双方僵持不下，游戏本身的偶然事件又不足以夸张到结束游戏，游戏就会一直僵持下去。这个是moba游戏的一个很核心的问题。解决方案有不少，文中会讨论。
优秀的游戏设计必然牵扯一个学习曲线的问题，与之直接相关的就是阅读量，规范性。学习曲线的话题网上讨论得很多了，总之就是不要让用户在某一个地方突然就搞不懂了，或者无法感觉到自己的进步了，学习曲线要平滑。
引用我自己之前的一个结论，玩游戏的过程是一个用户消耗游戏内容的过程，当用户无法获得新的信息用以消耗的时候，用户会觉得卡关了，或者自己已经穷尽了这个游戏的内容了，认为这个游戏已经事实上结束了。高性价比的制作实际有效的信息的方法会给商业moba项目带来一个理论层面的支撑，有可能让老用户更长久的玩。
其实最核心的一条，就是不要认为游戏的所有内容都必须在现实世界里面找到一个对应的解释，moba不是模拟器，moba的机制设计应该是直接为目的服务的，而商业moba项目的核心目的是持续有趣的路人局，其次是足够好看的职业比赛。
路人局和职业比赛永远是不同的，抱团人数和强度，执行力，判断准确性，这些是最核心的差异，在平衡一些团队装备的时候，我的建议是按照路人局的情况去做平衡，如果还能照顾到职业比赛的观赏性那么很好，如果不行，好像确实没有办法。



moba类的足够固定的基础假设，和我观察到的最核心的乐趣

moba大类其实是从最早的rts上发展出来的，操作上基本继承了 魔兽争霸3 的传统，现在的调整基本都可以认为只是小的改动，一些适应性的调节，或者为了能在手机上玩。但是核心还是不变的。
基本可以认为，一个2d的地图系统，第三个维度不需要是连续的，比如dota的高坡。视觉也是2d的，只是美术资源是3d的。这个模式和所有的射击元素都不兼容。
根据我的观察，核心乐趣应该是互相甩技能。这些年dota的设计思路一致是更多的主动技能，更短的cd，加入技能的充能，更少的控制，更多的位移。
一局游戏的时长大概应该在30到50分钟。我个人觉得这个时间有点长，考虑到路人局往往还会更长，我觉得可能需要研究一下吧。
现在的moba游戏基本都很依赖单位死掉的事件，来投放资源。这个事情会导致鼓励精确而不是鼓励总量。尤其是对进攻的一方来说，组织进攻就已经是放弃了一些发育，如果最终没有得到足够的人头差，就会很亏，不如安安心心的刷钱。而如果给更多的事件以奖励，就有可能鼓励人们进行多元化的尝试，更精确的调节人们的行为的同时，去掉对计算伤害的那种基本功的需求。这个可能对普通用户来说差异会很大，少练个补刀真的节约超大一块的学习成本的，方便更多的用户进入。



收益分析，以及设计新的收益项目的空间

收益可以直接引导用户的行为，这个其实是非常重要的一个事情。如果你认同“类型行为的时间占比”学说（没听说过？正常的，因为这个也是我提出的，hhh）
现在的dota里面的收益直接来自各种单位的死亡事件。此外还有一些赏金符一类的，总量很小，或者就是双方是共同的，就不展开了。姑且也不讨论买活。小兵的死亡会给击杀它的用户一个收益，从而导致了用户必须要练补刀，而且不光是开局，是从头到尾，只要技能不能完全甩死所有的小兵，补刀的需求就是一直存在的。击杀英雄的奖励也只有最终把对方的英雄真的弄死的那一下是有收益的，其他最多就是消耗一下，或者把人打跑，都不是直接收益。这个事情会导致如果伤害不够，或者被对方用什么方式救下来，整个一次进攻的收益通常就是负的，在实际的dota的情况里面，抓人这种事情在能结束比赛之前，都是不怎么被鼓励的，风险大，就算真的抓死一个，得到的收益也很有限，于是就利用roshan来放大收益，但是其实roshan是在放大风险，不是稳定的。在路人局，尤其是从来不认真计算伤害量的普通的路人局里面，这就变成了一个非常灾难的事情。而现在的版本对打爆任何的防御塔的奖励，基本也就是覆盖掉少刷的钱而已。
dota的4个进攻目标里面，唯一事实上不太讲究最后一下，而且又能带来足够大的收益的，就只有野怪。这种结构整体来说比较好调节，可以利用资源发分布来影响用户的热力图，从而调节团战的各个方面。我个人是觉得一个纯野怪机制支撑的地图是可行的。

我稍微给一点图来说明。
图1 dota的野怪所带来的收益的大致分布
现在由于优势路的外塔没办法守，所以在优势路的外塔被推掉以后，主野区的最外面的一小部分实际上是对方比较好利用的资源。
第二行的前2个图片大致标记了在蓝色有优势，但是还没有到很夸张的情况下，双方事实上利用野区的大致分布。实际上，在这种情况下，是无法导致拉大经济差的。最后一个图片展示了双方的差距到非常大的情况下的一个可能的情况。
现在dota的野区是完全富裕的，我觉得这个的原因应该是希望路人局里面大家想刷钱的时候都有地方刷。对职业比赛了来说，没地方刷钱了，大家的反应是尝试占领更多的资源，但是路人局的话，可能只会起内讧吧。这个导致的一个直接的问题就是职业比赛有可能出现优势无法压缩对面的空间，长时间在对面的半场逛，但是无法形成双方的接触。

我希望在这一段提供一点我的思路，我觉得应该直接鼓励有趣的行为，比如甩技能，我觉得可以只要甩技能就能获得收益，如果能足够技巧性的甩技能，就能获得更大的收益。包括侦察到对方的人，靠近对方的人，在对方的半场出现，我觉得都可以有收益。实际上dota里面，游戏会形成一个平衡，大家不是真的去计算我做了多少事情，所以我应该获得多少收益，游戏的实际情况应该是双方都在尝试做能想到的最优的事情，最终看一个总的结果，所以如果把补刀和击杀英雄的收益调整到别的地方，应该是不会引起不适应的。



地图设计

现在的moba类游戏基本上都遵循了兵线加野区的设计，这个设计严格的说应该是最早的3c里面就有了，要追究时间的话，可能已经20年了。至少兵线的设计是最早的3c里面就有的，很直观，但是当年的设计是发育，中期推线，后期有一些团战，没有野区。后来dota1里面引入了大量的野区，地图的形状也有一定的变化，这个设计后来被大多数moba游戏继承，我观察到的游戏里面只有暴雪的风暴英雄（hots）采用了很类似最早的3c的地图设计，但是多数地图只有2条兵线，和并不算大的野区，但是hots里面往往有一个地下室的设计，或者说2楼，总之就是2条线，之间有野区，另外一个方向用这个地下室也形成了一个连接，而这个地下室则是一个很巨大的野区。但是hots的设计太过特殊，很不成熟，而且这个游戏本身也没有足够的热度，我本人也没怎么研究它，我不准备在这篇文章里面引用hots的具体细节。
至少在2014年的ti4之后，dota就开始大幅度的削弱推进，事实上2014年已经开始做这个事情了，只是不彻底。这些年下来，至少从职业比赛的观感来说，推进这个元素给moba游戏带来的乐趣是远远小于团战的。推进的最核心的问题是结果太固定，缺乏偶发事件，缺乏操作空间，而且在职业比赛上，基本选完人，结果就基本确定了，肯定是很负面的设计。甩技能的频率也相对低，当然和当年的主动技能相对少也是有关系的。
从今天的实际效果来看，兵线的设计更多的只是带来一个直观性，方便新手知道自己应该干嘛，作为开局的一个核心要素，以及和防御塔的相互作用，一个不稳定的视野。或者说，兵线这个元素应该和防御塔作为一个整体。我个人觉得这个设计不是必须的，因为这个问题很多，兵线上的所有的小兵都是有仇恨系统和寻路的，这个寻路可能会给服务器带来很大的压力，对于新项目来说这个可能是一个不小的负担。我觉得可以尝试一些更符合游戏核心内容的设计。
兵线还有一个无法解决的问题，就是地图上收益分布的调节，这个可能很难控制。

hots和lol都给了一个启发，就是一个moba游戏不一定只有一个地图，可以有一些地图来供大家学习，另外提供一些地图来进行技巧性更强的，更进阶的玩法，包括正式的比赛。

我的一个基本观点是，地图设计必须要突出游戏最有趣的核心，而不是显得很合理，或者和某种传统相似。

（见图2）我还见过一个应该是dota2的自定义地图里面，东方题材的一个，它的兵线设计非常的神奇，简单来说就是还是3条线，但是左下一方的中下两个路线在刚刚离开基地的时候是一起的，到一个地方才分开。对应的，右上的一方的上和中的兵线也是这样设计的。在不考虑其他差异的情况下，我个人是不推荐这样设计的，理由是，当左下的上路或者中路兵线往前自然移动的时候，他们会遇到对方的一个集合了2倍的小兵的超强的兵线，之后会自动弹回来。这是因为现在的兵线的设计都有集群效应，就是在同样的时间里面，小兵多的一方会攻击对方的小兵更多下，所以如果两个正常数量的兵线上的小兵依次遭遇对方的2倍数量的小兵，相当于对方的小兵的攻击力x2。这样的地图设计会导致地图的不对称，给后续的增加其他元素增加困难，比如roshan，lol的两个龙一类的。而且有可能导致双方互相攻击对方的比较薄弱的一个路线（虽然我不知道是不是真的会有一条线比较薄弱），结果太过突出推进，而减少中后期的团战。如果你的设计里面，中后期的核心乐趣是推进，那倒是可以利用一些奇怪的兵线设计来增加乐趣。

（图3）结合前面说的收益的分布，我想提出一个我觉得可能成立的纯野区设计，没有兵线，可以没有防御塔。这个设计和hots的外形优点像，但是由于没有地下室，占领地图的时候不需要考虑那么多奇奇怪怪的问题。开局的时候，能利用的野区资源量会很小，靠近自己的基地的高收益的野区应该就够用了。之后随着游戏的进行，能实际利用的野区的面积变大，双方开始系统性的接触。之后优势的一方可以尝试占领对方的高收益区，压缩对方的资源，这一段应该会反复的出现很多很高强度的团战，加上这个地图的宽度很有限，可以鼓励大家更快的接触，无论是队友还是对面。加强路人局的抱团强度还有助于见效路人局和职业比赛的那种抱团强度的差异（我猜应该是可以的），从而可以让团队装备在职业比赛上没有那么过强。

还有一个需要牢记在心的事情就是，随着时间，地图是可以有变化的，这样在游戏的不同阶段可以提供不同的功能。



结束机制

现在的moba就我所观察到的来说，都是打爆对面的基地，也就是一个打爆一个建筑。这种机制是无法保证一个游戏时长的上限的，往往依赖偶发事件来加速游戏的结束，而偶发事件又会极大的影响视野，技能，地图的设计。我个人觉得这个可能不是一个应该坚持的设计。
其他的娱乐模式里面有一些是算人头的，详细点就是一方先弄死对面的英雄多少次。这个设计的2个问题是，路人局不够直观，和，不太适合职业比赛，因为没有一个非常清晰的结束的画面。至少我没有见过有什么moba游戏是用类似的机制作为很核心很重要的组成部分的。
我觉得限时是可以考虑的，如果希望职业比赛在30分钟的时候结束，那么设置一个45分钟的最大时长，当达到最大时长的时候，会根据其他因素来做判断，只要在30分钟开始提示相关信息，应该是没什么问题的。这样职业比赛的一场的时间会相对固定，会比较好安排赛程，路人局的话也不用担心时间拖得超级无敌长，可以给用户一个很好的控制时间的预期。
现在的dota有点依赖偶发事件。至少从ti11来看，能在40分钟形成非常巨大的差距的场次大概也就是80%，更多的时候是优势一方在一次莫名奇妙的遭遇战里面，多少有点运气成分，导致劣势的一方核心成员无法买活，从而一波带走。这种偏偶发事件的结局几乎是均势局的唯一结束途径，类似的情况占了可能也是25%左右。
我觉得打爆基地的做法确实很直观，尤其是职业比赛，需要这样的画面，而不是几个数字。不过路人局的话，我觉得加入一个时间限制也是很好的。我觉得这个机制真正的问题是，如果地图设计，包括其他的整体节奏的把控上没有提供一个可以让双方在一个特定的时间段明显的拉开差距的机制，那么打爆基地就是无法单独成立的。



英雄强度的控制，爆发强度的控制。cd，充能

我先解释一下什么是cd和充能。cd就是cold down，冷却时间，一个技能用完以后，进入冷却，需要等到冷却时间结束才能再用，期间就算魔法值够也不行。充能的意思是，可以有多次使用，这几次使用之间不用等待冷却，可以想象成cs里面的一个弹夹里面有超过1颗子弹，只有在弹夹里面的所有子弹都用完的时候才无法使用。不过具体的设计可以有很多不同的做法。
现在比较流行的做法是纯cd设计。但是从dota这些年的变化来看，充能的设计越来越多，事实上充能的设计可以得到很多纯cd（可以理解为最大充能次数只有1的特殊情况）设计无法得到的效果。
在看图之前，我说明一下充能设计的几个不同的情况。第一个情况，按我的命名习惯叫做纯充能，规则是，只要充能不满，就可以启动冷却，技能同时在补充新的充能次数（不是立即能补充上来，时间间隔和cd一致），同时也是可以使用的状态（这里请无视魔法消耗等其他先决条件）。第二个情况，按我的习惯叫双冷却充能，规则是，技能同时有一个冷却时间和补充充能次数的时间间隔，任何一次使用之后，需要等待冷却时间，充能消耗完以后也需要等新的充能，充能不满的时候就开始补充新的充能，这种情况下，冷却时间肯定要比充能间隔短，不然实际效果和单冷却充能就一样了。
（图4）描述了4种情况的产出曲线。可以看到，最能调节平均强度的是双cd设计。
纯cd的设计的平均强度的变化只是比被动技能多了一个截距而已，实际是很不可调节的。如果cd很长的纯cd，强度基本是斜率为0的直线，因为一次团战基本不可能放第二次。
被动技能，持续的普通攻击的强度是最不可调节的，只有一个参数可以调节，被动技能没有给什么操作空间，趣味性比较差，持续的普通攻击则会占据所有的操作，相当于被永久性的沉默了（沉默通常是指无法使用魔法）。需要维持的持续施法最大的问题是，会导致用户在维持的期间什么事情都不能做，很无聊，持续施法的核心目的是给对方一个打断的可能性，打断越及时，实际得到的强度越低，这个设计会导致路人局和职业比赛的差距非常巨大。
纯充能的调节范围也不是很好，从dota里面的实际的例子来说，通常会让恢复全部充能的时间达到2到3分钟，恢复一次的时间大概是20秒，从我画的示意图可以看出，在理想情况下，和纯cd的设计是一样的。纯充能和纯cd的核心差异是，可以让技能多段式的放出来，另外当需要斜率很小，但是截距足够大（爆发足够强，但是后续很弱）的时候，纯cd设计只能无限增加cd时间，但是cd时间只要超过一次团战的可能持续的时间，就再也没有任何意义了，20秒和3分钟的cd的技能，在一次团战里面多半都只可能放一次，除非团战持续时间超过20秒。充能还有一个好处是，对aoe来说，可以近似的自由组合出不是圆形的形状，而且会让用户觉得好像有了更多的主动技能。
双cd充能，也就是恢复充能时间和技能冷却时间同时存在的机制，可以看到，平均强度是非常清晰的2段，截距，第一段的斜率和长度，第二段的斜率，都可以分开调节，唯一的限制是第二段的斜率必须小于第一段的斜率。这样的设计除了有纯充能设计的好处，还有一个好处是，当角色从控制效果种恢复的时候，不会因为用户的反复的操作造成浪费，比如，自己的角色中了一个晕眩，于是自己开始疯狂的按某一个技能，当角色醒来的时候，如果是纯充能，所有的充能会以非常快的速度消耗掉，这个多半是操作的失误，为了方式这种失误，用户需要去卡控制结束的时间，无论被控制的用户能不能看到这个控制效果的持续时间，都不是一个很舒服的体验。而有冷却时间的话，比如至少有1秒，那么用户在实际放出技能之后有1秒的时间来判断自己是否有放出技能，从而不再反复按这个技能，技能往往是有一个很清晰的动画的，尤其是用户很有可能会很熟悉自己所使用的角色的技能的动画，哪怕只有1秒的时间也肯定能反应过来。这个区别还是很重要的，尤其是当充能的恢复还比较慢，需要好好节约的时候。

从现在的趋势来看，更多的主动技能，更多的充能设计，更少的持续施法，更少的持续普通攻击，应该是未来的趋势。

那么考虑到游戏整体的阅读量的问题，我觉得有一个事情应该是还不错的设计，就是把双冷却充能机制作为游戏的默认机制，所有技能都写上充能次数，充能恢复时间和冷却时间。当然如果充能为1，可以不写。如果只有充能机制，则可以不写冷却时间。不过我还是建议，如果真的用这个双冷却充能，至少在新手模式下，把3个指标都现实出来，方便新用户熟悉游戏系统。

双冷却充能还有一个好处，就是可以调节一个技能在爆发和长时间的平均强度，爆发往往在激烈的团战里面用处更明显，而长时间的平均强度在刷钱的时候更明显，如此依赖可以让一个技能对英雄和对其他单位的伤害计算公式尽量一致和简化。现在dota里面的设置是所有英雄单位自带25%的魔抗（如果记错了那应该是30%，不影响），lol好像也有这个设计，技能伤害只写了理论上的值，并不写实际砸到英雄身上会造成的伤害的值，这就导致一个问题，对绝大多数的用户来说，实际的伤害的值就变成了一个非常模糊而神秘的东西，然后现在的dota和lol又只奖励最后弄死英雄的那一下，这就导致路人局里面必须要保证有额外的输出才能确保击杀，而这个额外的量越大，越拖慢游戏节奏。属于是一个设计的选择带来的连环后续问题。

双冷却充能的最核心的缺点是文本量，需要有更多的文本，需要用户记更多的数字，不过可以用规范化数字的技巧来减小这个学习成本，比如尽量用5的倍数，比如可以18到22秒之间选一个具体数字，尽量选20。



控制技能，死亡机制

现在看来，至少dota的趋势应该是鼓励软控。软控的好处是用户会觉得自己和自己所使用的角色的连接没有被完全切断。软控的坏处是，如果真的太软了，无法限制到一个英雄的核心作用，那么整个游戏会缺乏偶发事件，最终的结果类似推进为主的版本。不过我觉得这个事情也要根据用户的操作强度来分别做判断，相对新手的用户可能不会很喜欢太多的偶发事件，他们真的不知道怎么处理，会很难受。不过这种差异化到底有没有办法很好的形成，我觉得可能还是需要进一步的观察。

简单梳理一下dota里面的各种控制。
硬控，通常是指晕眩，用户完全没有办法控制自己的角色。角色会站在原地，什么都不做，所有的被动效果继续存在。从实际效果来说，所有会完全切断用户对自己的角色的控制的限制，都应该算硬控，包括死。这种晕眩类的硬控有一个软化的方法，就是持续时间尽量的短，可以自动发生很多次，比如发条的弹幕冲击，和小小的山崩，这种多次短晕眩的实际效果是会反复的打断，因为网络延迟在人类的历史上还会存在非常长的时间，所以所有事件类（我觉得应该包括所有的主动技能和普通攻击）都必须有一个前摇，如果不清楚其中的原因，可以和你们负责原型开发和服务器开发的程序员问一下，我本人程序功底非常扎实，这个细节不可能说错。继续说，反正就是有一些前摇很长的，会被反复打断，放不出来，速成广播体操，比较经典的就是发条的弹幕冲击可以导致拉希克的撕裂大地（晕眩，可以限制发条的行动），和大熊猫的大。其实现在的网络延迟已经不需要那么巨大的前摇了，这种超长前摇的设计更多的是故意留给对方打断和限制的，某种意义上算是历史遗留的设计。在这种自动多段短控的没有生效的中间空隙时间，被控制的英雄是没有被控制的效果的，就算无法放某些技能，也是可以放别的技能，普通攻击（如果a得出来的话），和移动，转身的。
沉默，无法使用技能。
缴械，无法普通攻击。
减速。
无法位移，包括无法使用位移类的技能。好像只有小娜迦的网是这个效果。
断跳刀。dota里面的所有跳刀在受到对方用户的攻击，roshan的攻击之后，只要造成了实际的伤害，会有3秒无法使用，俗称断跳刀。
doom的大和萨尔的大，无法使用技能和道具。或者说，类似沉默的情况，但是沉默只影响技能，不影响有主动效果的道具。
恐惧，英雄会往自己的泉水的方向跑，除此之外，和晕眩是一个效果。
吹风，毒狗的关，黑鸟的关。吹风还可以净化，但是这次ti11上好像没见到这个画面，不知道是不是不能净化了。和晕眩的区别是，在控制期间，单位不会收到伤害，所以理论上是可以用来救队友或者自己的。

以及一些间接的控制：

封路，包括一个无法跨过的实体，或者是可以破坏，但是需要一定的时间来破坏的实体。
负面位移，比如马格纳斯的颠勺，玛西也有颠勺，屠夫的钩，飓风长ji的推开和击退（这个击退好像是大风杖的，不记得了）可以保护远程英雄免遭近战英雄的贴身攻击。以前看ti偶尔能看到用推推把对面的英雄推出来的情况，尤其是有优势的时候，用这样的方式可以限制对方前排英雄的走位，但是这一届就没看到了，不知道是不是改了。
减甲，减魔抗，各种加伤害，破坏（暂时去掉被动技能，通常是防御性的被动技能，从而提高伤害）。虽然不算控制，但是可以让对方的比较肉的英雄无法很好的发挥应该有的作用。
血魔的大，移动就会掉血，实际效果就是被大到的人尽量不移动。

如果按照“核心乐趣是甩很多技能”，那么沉默的效果已经足以影响一个英雄发挥它的作用，如果还能配合一定的减速的话，控制效果应该是非常足够的，同时可以最大程度的保留用户和角色的连接。
如果觉得减速类效果没有太多的技巧性，也可以用封路类的技能来替代，不过如果可以跨越地形的位移太多了，封路的实际效果可能会被干扰，虽然这种干扰也是可以利用的。不过封路的设计依然要尽量克制，不然画面上会过于杂乱。实际上如果让技能的形状不再是圆，也是可以带来很多变化和趣味的，这个地方唯一的问题是表达能力，如果一个区域出现多重不同的效果，要如何表达，我暂时没有一个很好的答案，我觉得可行的方案是一些地图上的唯一的指示器（和dota2022年的岗哨设计类似），类似一个程序上的缓冲区，后面的新效果覆盖前面的旧效果，从而保证每个区域只有一个效果同时出现，从而保证可表达性，但是这也会带来一些新的问题，比如会形成新的反手，争夺，新的学习成本。就是说，可以在英雄身上进行先手和反手，也可以在地图上的指示器上做类似的设计。

另外一个很重要的话题，就是死亡机制。现在我见过的moba类游戏里面，最最最大的控制就是死亡之后，等复活的这段时间。机制都类似，除了dota有一个买活。这个机制最大的问题是，它在很长的时间上完全切断了用户和英雄之间的连接，用户在这段时间什么都做不了，对新手用户来说这个是很难受的一个事情，十分的劝退。我觉得这个设计已经很老旧了，应该去掉了。
我觉得合理的死亡惩罚应该是，事实上无法做太有效的事情，但是能明确的感觉到和自己使用的英雄的连接。而且实际上我觉得不一定要只考虑最终hp为0的那一下，如果可以hp低于50%就会导致无法使用终极技能，那么根本没有必要设计一个可以把英雄真的弄死的技能体系，这样用户永远可以操作自己的英雄，永远可以甩一些作用相对比较小的技能，至少我觉得对新用户来说，不会那么难受。类似的，如果说一个英雄总共有8个主动技能，每10%的hp可以使用一个技能，如果最后还剩一丝血，那就只有用1技能，如果有15%的hp就可以用前2个技能，25%hp可以用前3个技能，达到70%hp的时候可以用全部的8个技能。这样的设计可以鼓励大家先甩会最先被锁闭的技能，而且也很鼓励先手，先手作用大，如果再配合上视野系统，也会导致足够的偶然性。如果很容易被锁闭的技能不应该先放，那么就存在一个即使在主动进攻的时候也要保护这个英雄的必要，总的来说设计的时候，操作空间很大。（我说的8个主动技能是考虑4个技能加4个主动效果的物品，不想在文字上太复杂）。如果英雄不会轻易的hp归0，那么一个很传统的死亡机制就不一定发挥什么作用了，之后可以考虑的设计是，强化远距离的技巧性的甩技能，强化技巧性的续航，也不需要兵线去分摊防御塔的伤害从而实现只有防御塔而没有兵线，同时还可以防止偷塔的设计。如果所有英雄都统一使用这样的机制，那么阅读量和学习成本的问题应该也可以很大程度上缓解，反正我觉得是可以接受的。
现在的死亡机制还会带来一个问题，就是死掉的人在最难受的时候，没事情做，那他们可以干嘛呢，当然是喷队友啊。当年澄海3c，很少看到谁打字的，因为操作都操作不过来。
如果使用没有死亡机制的某种新的设计，那么击杀英雄的条件就不存在了，那相应的收益就应该转移到别的地方。实际上就算继续沿用传统的死亡机制，或者类似的设计，我也建议把击杀才有收益的机制改成别的，比如甩技能甩到人了就有收益。为了防止类似的情况暴露某些信息，这些收益可以延后1分钟生效。（随口一说而已，具体延迟你们自己决定）



位移能力，近战机制，地图尺寸，传送，买活

根据这几年dota的趋势，位移能力确实是在反复的加强的。dota的加强位移真的是很夸张，地图的通透性增加了，尤其是野区的通透性，那个是几乎每一分钟都在体现实际效果的改动。然后是跳刀的cd，最夸张的时候是12秒，现在（2022）是15秒，我记得很久以前是22秒吧。然后新英雄过半的都有很夸张的位移能力，而且从职业比赛来看，这些有位移技能的英雄的强度基本都还是很高的，也就是说官方认为这种设计是很好的，他们想要利用英雄的强度来鼓励大家多玩这些设计更新更合理更科学的英雄。包括很多dota2之前就有的英雄，在新的改动里面也加强了位移，或者是新获得了位移。我记得有一个版本的敌法师的跳，在升级升满的情况下是4秒一个，1200距离，只能说很变态。
可以参考我的ti11的分析文章。
位移技能的一个很核心的分析方式就是技能强度。实际上，按照现在的moba的设计，所有的英雄都有可能接近的，持续的移动能力，这个设计很难被改变，如果一定要改变，很可能会带来非常大的阅读量，不直观，学习量，以及职业比赛的观赏性的变化，我暂时没有想过有什么新的设计，我觉得连续的稳定的移动能力可以保留下来。但是这个默认的移动能力的强度，类似持续普通攻击，而位移技能更像是给它增加一个截距，从而增加可调节性。而位移技能的可表达性是非常好的，直观，清晰。位移技能还能调节偶发事件的强度。往往可以增加职业比赛的观赏性。也往往可以增加路人局的趣味，不过还需要同时考虑被对方使用了位移技能，遭受了偶发的很强的负面结果所带来的负面情绪，不过我个人是觉得总的来说是稍微偏正面的设计。
位移技能往往可以明确的加强有效距离很小的英雄的强度，但是这个设计至少从dota的趋势来看，是在被逐渐弱化的。我觉得问题不是位移技能或者道具，而是近战这个机制。dota里面的近战机制好像是攻击距离只有150，我记得改过一次，改之前是128，我觉得利用应该是数字的简化，毕竟没有几个人知道128是整数。与之对比，远程英雄的攻击距离通常是500到600，英雄的半径大概在50左右，某些可以增加远程英雄的攻击距离的无论是道具还是技能，通常是加150到200的距离。dota里面的大多数技能的最大影响距离也就在1000左右，跳刀的距离是1200，推推600，某些技能效果类似跳刀的通常是在1000到1200。通常近战英雄有持续的普通攻击能力的，会需要一个速度差和切入能力来保证普通攻击的实际效果的发挥。前面提到过，普通攻击的强度是很难调节的，而且通常也比较缺乏趣味，我觉得至少近战的普通攻击的实际效果被dota抛弃是很正常的设计，远程英雄的普通攻击还有点甩伤害的感觉，近战纯粹就是历史遗留设计。
位移的设计的一个比较核心的考虑是，队友是否跟得上。至少从dota来看，如果带控制的英雄不能把控制到的英雄往队友的方向移动，队友基本都是跟不上的，这就是小小，玛西很强的原因，以前还有土猫，这次好像很少看到了，应该是强度的关系。我觉得如果有非常多非常系统的超远距离甩技能的设计，这个问题就会改善。本身往阴影里面甩技能也是一个技巧性非常强的事情，如果真的可以带来足够好的体验，应该是有非常巨大的潜力的设计，可惜现在好像没有哪个moba是这么设计的。超远距离甩技能还有一个好处就是可以尽量避免hp归0的发生，尤其是如果控制技能的距离相对比较短，而伤害类技能的距离相对长，就可以做出这样一个差异。

（图5）给出了我对距离的一些理解。曲线来自这次看ti11的经验，纯经验数据，eyeball stats。从网上查到的数据可知，所有英雄都有1800的白天视野和800的夜间视野，除了个别的，我没记错的话，白天4分钟，夜晚4分钟，除了夜魔开大。破雾1025，跳刀1200，眼1400。基本上比赛里面出现的控制技能的距离都很短，距离很长的整体超级少，一个细节就是因为有跳刀，所以应该要考虑一下个别技能在配合上跳刀的时候的实际的距离。可以注意到的一个细节是，跳刀的距离是比破雾的距离大一点点的，加上技能本身还有一个距离，如果在白天1800的视野下开雾，是可以准确的发动先手的。而夜晚的时候，破雾距离比视野距离大，除非是有特殊的英雄或者其他什么因素来获得一些额外的视野，不然是会发生破雾了但是看不到人的情况的，这个情况在过去的几次ti里面经常看到，但是这一次相对少了不少，我不知道原因。总的来说要利用控制技能来确保后续的爆发的有效性，通常来说需要有至少一个队友靠近到对方的英雄很近的地方来提供控制，而这本身会导致这个队友暴露在对面的火力之下，ti11上看到很多次提供控制的人跳上去以后发现对面人很多，而自己只有可能1，2个队友，当场放弃，自己挂在原地，队友迅速逃离的情况。我觉得这会导致用户不愿意发动进攻，加上发动进攻需要集结队友，会影响刷钱，跳刀让1，2个人靠近对方英雄的设计到底有没有道理，我觉得不一定。
图5的右边是我觉得可能比较合理的一个设计，伤害技能可以甩到白天的最大的视野之外，就算在没有眼的情况下也可以尝试消耗对方，不过会暴露自己的位置。夜晚视野则会让暴露在对方视野下的人有可能被直接控到，详细一点就是，使用控制技能的英雄利用自己一方的眼看到对方，而被发动控制技能的英雄是完全看不到任何东西，只知道自己被控制技能砸中了。这个设计和传统的死亡机制很可能是不兼容的，同时也很依赖这种视野距离的反复变化，或者说，如果永远都是白天，永远都是一个视野，那这个设计可能会导致游戏缺乏变化，从信息量的角度来说是应该要考虑多种默认视野的，甚至不止白天加晚上2个情况。这个设计还可以在没有沉默和晕眩的情况下成立，所有的控制只需要减速和加深伤害，但是可能无法很好的兼容封路，因为发动控制技能的一方可能无法明确的看到自己的技能的封路的动画，从而无法很好的表达，因为很多可能都在视野之外。

我个人觉得可以采用全远程的设计，或者采用没有普通攻击的设计。没有普通攻击的话，那么开局的时候就必须要有技能来作为一个开头，尤其在没有兵线的设计上，好像不用我说吧。其实从ti11的观感来说，前5分钟基本是垃圾时间，我觉得原因是这一段英雄的能力太弱，做不了什么事情。lol的设计是有2个额外的技能，但是这2个技能往往cd都超长，总的来说不是一个很值得借鉴的设计。hots好像是开局3个技能点，不记得了。如果按照我之前说的8个主动技能（无论是否有一部分来自道具），那么完全可以开局2，3个技能点，主要是抹掉开局的垃圾时间，同时也让酱油稍微不要那么没有资源，还有一个用就是对单机用户来说，如果反复重开游戏，那么开局的垃圾时间的控制就很重要，实际上单机用户往往是介于想要继续玩，和，准备不玩了，的用户，可以给一些额外的照顾保护一下积极性。

位移技能并不能抵消地图的尺寸，只能抵消地图的低通透性。而且位移技能往往是无法单方面的鼓励接触，往往也会同时鼓励到逃生，降低发动进攻的收益预期。就算是dota的跳刀那样有一个断跳刀的机制，跳刀依然有可能15%的时候被用来逃生。最终鼓励接触的方法应该是收益的分布和地图尺寸。为了比较精确的控制收益的分布，我个人真的不建议让兵线带来太多的收益，兵线的位置太动态了，真的很难控制。地图尺寸的问题，至少ti11的观感是地图依然太大了。从我的简单的数据统计来看，位移技能在这个版本并没有什么很正面的收益，跳刀基本只有确实很需要的英雄才会买，而推推基本都是反手救人的时候，而且也只是针对非常特定的几个情况才会买，至少推推对赶路的帮助基本可以认为没有，也没有看到用推推作为切入的（以往见过，不过非常少）。
现在的地图通常是个菱形，只不过转了45度，看上去是正方形。菱形的意思是说，地图最宽的地方是到双方的基地的距离一样的地方。我个人觉得太宽了，可以看看图3，我觉得地图有一个固定的宽度会比较合理。

传送和买活可以一起讨论。
买活这个设计本身不是很直观。dota对买活机制的利用主要是给优势一方提供一个容错率，鼓励优势的一方少买点装备，给劣势的一方提供一个好像可以打打看的假象。dota的买活机制会导致英雄后续死亡的时候，死亡惩罚时间明显增加，强化偶发时间，从而给结束比赛提供一个更大的概率和更短的游戏时长的期望。我个人不怎么喜欢买活的设计，尤其是优势一方在对方半场，买活还要传送，之后往往还牵扯到一个好几秒的赶战场时间。而且买活本身会消耗金币，包括后续会有一个影响刷钱的负面效果，会降低双方的发育速率，事实上会延长比赛时长，导致游戏拖沓。我觉得dota的买活机制是死亡机制的附产物，是对dota的打一波，不续航的手感的修正。这个设计好像没有被什么别的moba借鉴。如果认为买活的源头是糟糕而老旧的死亡机制，那么就不管了。说点有用的。
传送机制是现在比较广泛使用的，dota的传送可以让任何英雄传送到任何防御塔，在升级以后还可以传送到兵线上的小兵，或者队友（可能说得不是很准）。lol的传送主要是传送会基地，持续施法好像是8秒，被任何对方的攻击碰到就会打断，这个设计真的很可怕，十分的劝退，只有一个cd很长的技能可以往防御塔上传送（好像也可以传送到小兵），不知道这些年变了没。dota的这个做法是可以鼓励参战的，但是lol的做法基本就是加快回基地的过程，不然就要走回去再走出来，如果算半个地图的距离，基本是50秒，什么事情都做不了，也很符合lol的整体风格。dota的机制比较灵活，但是传送的冷却时间好像是一致在延长的，我记得最早好像是65秒，现在反正是80，升级以后是40秒。我觉得dota地图太大了，灵活的传送机制也算是一种修正吧。
不过两个游戏的传送机制都很不鼓励优势的一方入侵对方的半场，很不灵活。防御塔只会被打爆，而不可能在优势很大的时候在对方的半场出现，如果不升级传送，就只能传送到岗哨，除了岗哨就是剩下的自己一方的防御塔，基本上要赶到队友附近都还是一个至少15秒的什么事情都做不了的纯赶路，如果再考虑阵型，不能走某些特定的路口，可能会更漫长。尤其是上对方高地的时候，如果有人需要买活赶战场，除非真的剩下的队友很能扛，不然是不太赶得上的，加上高地本身是有一个物理攻击和视野的优势的，到底要怎么结束比赛？
我觉得具体设计都不重要，最核心要解决的一个问题就是，优势的一方到底要怎么确保可以在入侵对方半场的同时，保持这些游戏基础功能层面的支撑。另外一个细节是，我觉得如果一方已经入侵到对方的半场了，他们应该自动获得自己半场的资源的一部分，不然如果有一定的压制，但是对方依然可以充分的刷钱，其实压制是没有效果的，加上离基地更远，实际上是不利的。如果在入侵对方半场的时候，可以获得自己一方的场地的资源的一个部分，还可以鼓励双方去尽量多尝试入侵对方的区域，避免图1上，小优的一方不被鼓励入侵对方半场的问题。



信息量，文本量，学习成本

本人在电子游戏领域的比较核心的一个研究成果是关于游戏信息量和耐玩程度的一个半定量研究，可以在这个internal reference里面找找，文章叫做Surprising is all you need。
现在的moba类游戏的信息量还没有被完全挖掘完。比如dota，我不记得具体数字了，如果只考虑性能比较好的50个英雄，大概20个掉落道具，大概50个可选择的道具，或者他们的半成品，如果只考虑每个英雄有3个出装备的路线，这大概是50*20*3，3000种不同的英雄和道具的搭配，其实很丰富的，就算不考虑掉落装备带来的变化，也有大概150种事实上有效的组合。
如果考虑官方的自选技能的模式，我觉得大概应该按照400个技能，其中可能有100个是在这个模式事实上多少有点用的，如果能拿到2个，那么就有5000种左右的组合，如果再考虑道具的一点变化，比原版丰富得多。
按照龙神和xx大魔王的说法，还有一个4+2，我没研究，不过我猜最有可能的情况是4个小技能加2个大招，如果只考虑75个有效的小技能里面能拿到2个，25个有效的大招里面能拿到1个，那么实际的情况大概有69375。
用不同的系统来组合，是提高游戏的信息量的非常稳定的方法，而且性价比会非常高。按照龙神和xx大魔王的说法，4+2比官方的只能选4个技能的模式要更好玩。如果纯粹进行理论分析也很容易得出类似的结论，更大的信息量，更多的主动技能，通常来说更短的比赛时长（因为我觉得现在的dota版本有点太拖沓了）。
我虽然不认为自选技能，或者任何类似的机制会在可以预见的未来进入到正式的dota职业比赛所使用的规则里面，但是我很明确的知道，这其实是一个优秀的设计。
如果纯粹从提高信息量的角度，把技能和道具分开，可以带来更多的变化，比如沉默不会干扰道具，尤其是一些防御用途的道具。实际上，dota的英雄之间不共享技能可能是一个需要斟酌一下的设计，包括lol据我所知也没有。其实有很多技能是非常类似的，如果真的做成不同的技能，会增加不必要的阅读量，那么道具就变成了一个还不错的设计，因为不同的英雄所使用的道具很大程度上是差不多的。以dota为例，有实际用途的道具可能也就50个，如果一个人能玩10个不同英雄，这意味着40个技能，和不超过50个道具的学习成本。技能上的学习成本的利用率是4/40,0.1，道具上的学习成本是6/50，0.12，随着一个用户能熟练使用的英雄数量的增加，技能上的学习成本的利用率是下降的，因为无论新学多少个英雄，一次游戏里面能用的也就4个技能，而道具则不会带来新的学习成本。
另外一个在不怎么增加阅读量和学习成本的情况下，尽量提高信息量，又可以防止用户自选技能导致很夸张的破坏游戏体验的做法是，只有技能没有道具，很多个主动技能，比如前面提到的8个主动技能，其中只有1到2个是这个英雄独有的，其他都是和其他英雄共用的。制作游戏的时候，把每个英雄的8个技能都固定下来，这样就可以防止自选技能选出超级无敌变态组合，又可以降低阅读量。如果希望所有的技能都要能够识别对应的英雄，可以考虑在技能动画上做一个队伍颜色作为标记，或者其他什么策略。如果真的要采用这个做法，那么要提前确定到底要如何制作饰品。



抱团强度，团队装的平衡

职业比赛的抱团强度肯定是比路人局要大，所以如果按照我的观点，团队装的平衡应该无脑的按照路人局的需求来进行，那么职业比赛上，这些装备的强度一定是过强的。无论是技能加道具的设计，还是纯技能没有道具，这个问题都是存在的。
前面提到可以通过改变地图的宽度来干扰抱团的强度，不过实际效果可能不一定。我觉得可能对游戏比较有利的设计是可以缩小路人局和职业比赛的抱团强度，从而给团队道具的平衡提供一个更大的可能性。



隐身，幻象，召唤物。

这些年dota的趋势是在弱化这些。不过这次ti11的冠军队伍很擅长使用分身系的carry，说明至少这个版本，分身系的一些英雄的强度是很大的，或者可以克制到一些主流的战术，或者两个原因都有。我个人的观点是，我觉得这个结果不能说明dota在鼓励分身，幻象，这个元素，我觉得有可能是按照路人局的情况来做平衡，那么普通用户对这些分身，幻象的使用肯定是远远不如职业选手的，这个差距远大，在职业比赛里面这些元素的过强就越夸张。另外一个利用是，幻象有可能可以扛一些控制，至少让对方的单体控制技能不能作为第一个动作，其实这个是一个很大的限制。不过隐身和召唤两个事情是确实少了很多，具体数据可以参考我的ti11的分析文章。
我觉得这3个元素都是负面的设计。隐身对普通用户来说其实很灾难，而且如果眼是隐身的，那么可以反隐身的眼的数量就会和有隐身能力的英雄相互作用，我个人觉得没有必要给游戏设计带来这些额外的麻烦。如果把隐身单独留给两个眼，反隐身的眼只能克制对方的眼，而不反隐身的眼才有视野，这个设计和现在的dota的设计是一样的，如果让这个系统单独出来，似乎也是一个不错的设计，损失一些信息量，但是方便控制整个游戏里面的某些方面。幻象的问题还是普通用户和职业选手的利用幻象的能力差太远了，肯定无法平衡，类似团队装的平衡问题。召唤物的问题和幻象类似。幻象和召唤物还会带来阅读量，因为这两个设计肯定不可能给所有英雄都来一份，不像前面提到的双冷却充能机制。
总之，从一开始就让游戏只有一个单位，应该是一个很不错的设计。



队伍共同等级，还是，英雄单独等级

玩过hots的应该都知道，一边的5个人同时到6级，同时学出大招，而另外一边的5个人都还只有5级，那一波的团战是根本没办法打的。而且团队共同等级还有一个很核心的问题，就是自己的手感会受队友的影响，这是一个巨大的干扰因素，非常不利于用户建立对具体的英雄的理解。路人局里面还会出现一个人掉线，其他人的等级会受牵连的情况，这是无法避免的，所以千万不要采用队伍共同等级的设计。





暂时就想到这么多，希望有帮到忙。


