这个文档用于推荐一些小游戏，多数是免费的，通关时间不会很长，或者我只推荐其中的一部分内容。
其中有很多游戏是非常罕见的类型，或者是对某些原理性的问题有很好的启发作用。
如果真的觉得我的文章写得有道理，希望你们也可以抽时间来玩玩这些游戏。

格式说明（Formation）
作者 - 游戏名
Developer - Game




2020-05-27

Maptroid - lozzajp

https://www.kongregate.com/games/lozzajp/maptroid?haref=HP_HNG_maptroid
一个解锁和探索地图的小游戏。10分钟左右。没什么难度。
对于解锁和升级的关系，我一直没有办法给出一个很好的区分方式。不过像这个游戏这样，只有解锁没有升级，现在还是比较少的。很纯粹。开一下心就刚刚好。
游戏没有什么特别多的值得深挖的。
缺点也很明显，没有做出上下方向是高度的差异性，感觉像在一个水平面上。地图的锁定也太过于简单。一些可能代码上的问题，导致没有办法很愉快的查单词。优点的话，ui弹出来以后会锁定1秒左右，可以防止使劲按方向键的时候错过一些信息。





2020-05-25

Loot Loop Loot
来自 PeachTreeOath
和 krevlee

https://www.kongregate.com/games/PeachTreeOath/loot-loop-loot?haref=HP_HNG_loot-loop-loot

总体而言，勉强能进这个推荐名单。
为了让用户看清楚主角的手套，主角的形象被处理成了举起双手的姿势，非常的滑稽。画面也非常简陋，不过其实是能看出功底的，算是大神的偷懒的结果吧。
不过这个游戏给我的比较突出的感受和画面无关。
整体通关时间大概90分钟。总体而言，正面的是，我喜欢这种每一圈有一点属性加强的模式。游戏的一个“回合”其实很短，就几分钟，一遍一遍的来。实际上这种模式在开头和结尾的资源的利用率确实不是很好，尤其是结尾。不过好像并不应该担心这个细节。
我不喜欢的地方也很明显，就是反复的要去看更换装备的细节。
其实可以做成传统一点的idle的。而且如果有动态生成地图的机制的话，好像和我之前一篇文章里面提到的资源对应到一个成环状的进度线路上，形成全新的idle游戏架构。
老实说，很想好好写推荐的，不过确实不太了解这个类型。





2020-05-09

Escape Game - Computer Office Escape
作者 masasgames

https://www.kongregate.com/games/masasgames/escape-game-computer-office-escape?haref=HP_HNG_escape-game-computer-office-escape
我好像还没推荐过什么解密游戏吧。大概10到15分钟，难度偏小。有意思。里面有很多有意思的细节。就不剧透了。我卡了一个地方，看了一下流程，确实没想到。总体而言，题目和线索的距离其实都比较小，比我之前玩过的，在空间上来说确实更紧凑。
另外就是，我觉得对一些比较规规矩矩的解密游戏来说，尾端加速好像没办法做，但是类似原理的话，我觉得是不是可以在结尾的地方做一点破坏，比如用榔头把玻璃敲碎一类的。
至于那个萌萌的qr码，各位就自行体会其中的乐趣吧。
下次我如果能找到一个找20只猫的解密，我也把链接放上来。




2020-05-06

Touble & Trouble - TristanMX

https://www.kongregate.com/games/TristanMX/touble-trouble
我其实没怎么玩过这位作者的游戏。老实说，我玩puzzle游戏都很少。
大概40分钟。难度还行。
反正很优。不知道这种所有单位一起移动的思路是很久以前就有了，还是最近才比较流行的。反正感觉很好。游戏本身品质也不过。
唯一的问题就是最后那个地方，不知道是什么意思。
就不写太多评语了。




2020-04-16

Mini Arrows - NoaDev

https://www.kongregate.com/games/NoaDev/mini-arrows?haref=HP_TGTM_mini-arrows
这位作者已经有非常多的基于这种格子的一个小球或者小方块自己到处跑，然后用户需要用非常有限的方法去控制这个小方块的游戏了。你们可以翻他的作品目录。
这次这个游戏过程不长，感觉15到20分钟。操作要求比较低。音乐很好的配合到了游戏。
不过我从这位作者身上学到的，或者说其实严格的说这一类游戏的最标志性的应该是马里奥制造，基于方块的关卡编辑，游戏核心是一个跳台类。
我记得当时好像是看CarlSagan42说，马造里面，关卡制作的核心就是想办法制作各种移动的平台。我分析移动的平台的核心原因是他会带来一个节奏，用户一旦踩上第一个平台，后面的事情就不会再等，必须要在足够小的时间窗口里面真的完成，才会过关。而Noa的游戏里面，通过让用户控制的觉得无法停下来，从而保证关卡中间不存在反复的等，调整的问题，节奏会非常好，但是操作难度有时候会比较是问题。这一作明显是降低了难度。
另外一个猜测，我感觉这位作者还会在这个游戏的基础上做一个可能60个关卡的，难度比较大的版本。



2020-03-10

HP Atk Def - Rob1221

https://www.kongregate.com/games/Rob1221/hp-atk-def?haref=HP_HNG_hp-atk-def
如果有一些魔塔的基础的话，大概70到90分钟。难度适中，需要一点耐心。
这个作者非常强，你们可以去翻他的游戏列表，都很厉害。我很怀疑他的关卡设计，除了手动调试，很可能还有一些特殊的逻辑，比如用代码来做遍历的验证。他之前有一个类似推箱子的游戏，我老实说，没通关，太难了。这次这个游戏还好。
总共24个关卡。学习曲线还好。新功能的暗示非常到位。加上可以按r来重置关卡，所以如果一个新功能放在一关的开头，就可以反复让用户测试，游戏里面充分的利用了这一点。另外就是所有关卡开始的地方，属性都是一致的，给人一种关卡之间手感相似的错觉，算是很小的加分吧。

不过我总觉得，这种魔塔类，不写个随机地图生成，做成idle，太可惜了。非常有潜力的一个模式。



2020-03-09

Soul Mirror - Ferociter

https://www.kongregate.com/games/Ferociter/soul-mirror?haref=HP_HNG_soul-mirror
其实可以从Ferociter的游戏列表里面看到，他不止开发了这一款黑白对调的游戏。可以说是在这个方向上有深入思考的。
Soul Mirror和之前我在steam上看到的一款叫做ibb&obb的游戏非常像，或者说，两个游戏互为推荐理由吧。反正我很喜欢。
游戏时长大概45分钟。当然如果手残而且还很有耐心的话，可能会弄到1.5小时，甚至更久。操作难度，还行，实在不行的地方可以尝试背版。移动平台的速度适中，但是由于这种游戏模式实在少见，所以直接靠反应来强行过的话，还是很有难度的。
顺便哦，在real世界的最右边，有一个墙是幻象，里面是一个隐藏房间，不过不知道的话也不影响。


2020-02-09=====================

eddynardo - Dozenbear

httpswww.kongregate.comgameseddynardodozenbear
类似Robot wanna X 系列(好像只有armorgames有)的手感，只解锁新功能，不提供数值升级。
非常美妙的大概20到30分钟的体验。

--------------------

NoaDev - FireBlob Winter

https://www.kongregate.com/games/NoaDev/fireblob-winter
这个游戏的大概30到60关的手感很类似当年的魂斗罗0斩人，我觉得很妙。如果加上一些别的系统，可能真的会很妙。