这个文档用于推荐一些小游戏，多数是免费的，通关时间不会很长，或者我只推荐其中的一部分内容。
其中有很多游戏是非常罕见的类型，或者是对某些原理性的问题有很好的启发作用。
如果真的觉得我的文章写得有道理，希望你们也可以抽时间来玩玩这些游戏。

格式说明（Formation）
游戏名 - 作者
Game - Developer

请直接使用搜索功能，查看强烈推荐的游戏。






2020-09-07

Waterworks - Scriptwelder

https://armorgames.com/waterworks-game/19010
最近不知道发生了什么，kong站没什么新游戏了。其实之前也发生过A站突然就没有新游戏了，结果逼得我跑到kong上去找游戏玩。现在又回到熟悉的A站了。也不错，反正有游戏玩就很好。强调一下，这里特指A站和Kong站上的这种小制作，机制可以非常花非常扯的游戏，这些游戏真的探讨了非常多有用的东西。

今天推荐的游戏呢，难度可调节，推荐普通或者简单难度，我玩了普通难度，严格的说有点偏小，不过无所谓。这个游戏的难度没什么意义。流程大概要3个小时。暂时没有发现什么隐藏内容一类的。
一点背景介绍。这个游戏讲述的事情好像是13世纪（12xx年）到16世纪（15xx年），在现在的波兰的北部沿海的某个城市，这个城市很有名，可惜我不知道他的名字，也不想去查了。玩过猎魔人3的应该都知道有一个城市叫做Nefguard，好像也拼错了。无所谓了。先还是继续说今天推荐的游戏，然后再给你们详细讲和猎魔人3有关的那个好玩的细节。这个游戏讲的事情其实就是当时城市逐渐的有了规模以后，给排水就变成一个问题。如果和研究历史的人接触一下，可能多少会听说一些什么，古代的城市就是一个超大的粪坑，臭得要死，一类的结论。我不懂，但是应该多半是真的。我刚刚都还在想，其实几百年前的城市的人口密度也不一定有那么大，至少完全不可能跟今天的城市比。另外就是当时的人们的卫生习惯应该也无法跟今天的洁癖大天使们比，所以他们可能对臭味的耐受能力不一样，甚至对特定的气味的理解也不一样。我现在都还记得最早我刚刚上班的时候，冬天，早上9点半到10点，写字楼里面的洗手间附近那一片，那个味道，简直，可怕。算了，不深入描述了，希望你们有一个美好的一天。第三个理由就是，城市需要大量的粮食，那么就存在一个物质从农田向城市运输的过程，之后农田的肥力怎么办。其实我不是很懂这一块，只是纯粹从理工科学生一定会懂的质量守恒定律出发。最简单的解决方案当然是从城市里面把能带出去的，而且能帮助农作物生长的东西，再带出去。所以我都怀疑，可能在挑水工（按照游戏里面提到的情况）出现之前，挑粪工应该就已经出现了。
之后就是按照游戏里面的顺序，挑水，用推车推水，马车拉水，作为第一个阶段，也就是水的运输依赖城市里面的道路系统，和载具，的阶段。之后是第二个阶段，用水轮把水抬升到一个高度，之后利用重力让水往城市里面流，所有的相关设施可能都是敞篷的。总结起来，应该就是利用河流的水的自然的动力，来实现水的抬升。还记得猎魔人3里面的Nefguard吗，它就在一条河的出海口。再之后就出现了地下水管。但是这个地方我不是很理解，所以没办法很清晰的说这是不是第三阶段。当年在欧洲，冶金技术能做水管的时间，可能不一定那么早把。当然也难说。那就勉强算做第三阶段嘛，就是水的运输过程使用了封闭式的管道，并且埋入地下。第四阶段应该就是游戏最后的地方，也就是倒数可能第2，3个任务，下水道。前后大概300年的一个时间。
那现在就来说猎魔人3的那个有意思的事情。其实事情也很简单，就是，猎魔人本身是一个长篇的系列小说，据说是波兰一位人类学老教授写的。这儿稍微补充一下，什么是人类学，虽然名字是人类，但是和生物，进化，那些完全无关。人类学研究的其实是习俗，民族，这个方面的事情，是社会科学大类里面的。当然这一块的老教授，肯定也都会接触到历史相关的话题。我怀疑当时小说作者批评猎魔人游戏的原因，可能就是有一些设定太过奇怪。比如猎魔人3里面的Nefguard，入海口的城市大概不可能有山吧，想一下长江三角洲，珠江三角洲那些地方，我不是很懂，好像是叫冲击平原。反正通常不可能有山。这是其一。其二是，整个城市没有一个水源。其三是，那个下水道系统可能应该是猎魔人3所设定的132x年之后的200年后才出现的。当然具体细节可能和我描述的不一样。反正我觉得就是，拿着一个老教授的小说，去改成游戏，结果设定层面给别人一通改，估计多半是要被批评的。
顺便说一个和朋友聊天得知的，就是我们四川的农村地区，真正的村里面的情况。据说通自来水都是最近几年的事情。当时那位朋友直接跟我说的，以前没有自来水，就没有热水器，冬天洗澡的时候很麻烦，用电烧水壶烧，但是也只能勉强擦一下。我其实不是很能体会这个情况，只是偶尔停水的时候会遇到这种状况，所以我老实说，我当时听到的时候还是觉得有点惊呆，真的完全没有想到。其实说起来，我很小的时候也住过没有通天然气的房子。包括我家里面，上网听歌不用缓冲，也是2013年的事情。今天很多理所当然的事情，拿到多少年以前，可能是想都无法想的事情。比如今天，你们在github上能看到一个如此高水平的游戏机制研究的文库（假设万一真的是高水平的），在几年前，其实，这个文库大概都根本不存在吧。我记得我好像是2019年才开的。在我写这个推荐的时候，这个文库可能也才1年。

那既然是游戏机制研究方向的文库，那还是说一下这个游戏的机制设计。波兰人的游戏一直让我觉得玩着不舒服，问题很多。这个游戏里面，ui设计和逻辑有很多硬伤，比如卡片的移动那些，就不说了，估计多半是设计给手机用户的。另外就是，一个回合结束的时候，多的卡片，能放到储存里面的，应该自动给进去。反复的调节送水的那些人的位置，其实很麻烦，而且老实说，相关的ui根本就设计得有问题，鼠标必须要指到送水的人的模型上，才能看到他们在送水去哪儿，这个设计直接导致我根本就无法良好的调节他们。非常糟糕。
不过这个游戏也提供了一个思路，就是如果把他的游戏空间改得非常巨大，做成idle游戏，可能会很不错。不过还是那个基本观点，游戏机制的设计不应该过多的考虑仿真，而应该尽量按照游戏真实的跑起来的状态，首先从希望用户做的事情开始，最后才考虑套入现实世界的类似机制，从而让名字容易记忆，和吸引相关题材的爱好者。当然，现在基于格子的游戏多半是解密，而idle大类非常少，我觉得其实可以好好开发一下的。有潜力的。

扯远了。总结一下。波兰人真的很擅长做人类学，历史的研究。真的不擅长做游戏。在赛博朋克2077即将发布的时候，我又明确的diss了一下波兰人。嗯。很好。








2020-09-06

Cactu Sama 2 - Diemorth

https://armorgames.com/cactu-sama-2-game/19017?fp=ng
这个系列好像不止2部。
难度比较小，50分钟左右吧。毕竟搜索空间其实不大，而且作者有意的降低了难度，不然真要难起来，还是能比较丧心病狂的。
我再次承认，我对解密类游戏的理解是很浅的，而且也不准备深入研究。但是还是说几个技术性的细节。1，就我玩过的这个机制的游戏，好像还没有超过4个开关的。本作的最后有一点点是超过了4个开关的，但是你们自己去看吧，我觉得不能算。这个里面很可能有一些数学层面的原理在支撑，要不就是难度调节的结果。2，游戏的主要难度在于攀爬，躲雨。这一部好像是第一次加入刺这个元素，以前不记得有没有了，可能有也是固定的。3，难度小的解密，或者节奏游戏，用一个简单的故事来串，是一个标准做法，效果嘛，反正配合这种轻柔的，淡淡的基调，就会不错。当然估计也很难明显的超过纪念碑谷，那个简直太舒服了。
唯一的美中不足，我觉得就是不能改键位，有时候3和4会按错，结果导致我用鼠标点4，其他的才用键盘。







2020-09-02

Consumable Controls - Rob1221

https://armorgames.com/consumable-controls-game/19023?fp=ng
难度偏小，30分钟。
这种消耗操作次数的设定也已经不是第一次见了，日趋成熟。其实这种关卡设计可能会很简单，就直接设定一个自己能完成的操作，看有没有什么可以简化的，完事直接把所需要的东西沿路放好，就完事。对关卡设计非常友好。玩的过程会有一些推理，不重。角色一旦跑起来就停不下来的设定，某种意义上是对过去跳台游戏那种满地图都是移动平台的一个替换，相当于是没有了两个移动的物体要对接到一起的问题，也算是一个非常好的控制难度的方法。而且可以把背景音乐的节奏和实际操作的节奏对接起来，比如水平移动的时候，速度是固定值，2次跳跃之间的间隔刚好是音乐里面的半拍或者1拍一类的。顺便一说就是，其实拿跳台的机制，加上主角不能停下来，做成节奏游戏的也不少了。steam上有一个免费的游戏，好像就是neon beat，就是这种。其实还不错。游戏真的不是要多难，通过率多低。现在哪儿有人真的花2000个小时去练一个跳台游戏的？是不是疯了？
顺便一说，Rob1221，也是非常有名的，高产，而且品质特别好的作者之一了。可以直接去翻他在armorgames上的游戏列表，我记得我推荐过他的好些作品。确实做得好。






2020-09-02

Show - mmatt_ugh

https://armorgames.com/show-game/19021
就是画面闪烁太讨厌了。
其实类似的用户可以在游戏空间里面放置一些有碰撞体积的东西，来完成一个跳台的设定，早就不陌生了。这个游戏里面提供了一个可以无限往下走的机制。我觉得还不错。有个别关卡就需要这个机制。大概10分钟，难度偏小。






2020-09-02

MELT - mmatt_ugh

https://armorgames.com/melt-game/19020?fp=ng

5分钟。真的5分钟。难度很小。
我就是觉得这个概念不错。







2020-08-16

Meteor Jam - PeachTreeOath

https://peachtreeoath.itch.io/meteor-jam
这种模式的游戏也很多了。很小，但是永远都可以很开心。如果他的最后一关可以无限下沉，给一些回血的道具，估计会很爽。







2020-08-16

Dinosty Warriors - PeachTreeOath

https://peachtreeoath.itch.io/dinosty-warriors
这个游戏正面的地方是，非常的自动化。很多游戏有一个问题，就是用户花90%的时间去让游戏运行，而真正关心的事情所占用的时间可能只有2%甚至都不到。结果就是游戏迅速的就变得很肝，很平，没有起伏没有变化。如果再没有什么逻辑深度供用户去深入研究，那整个游戏就会变得很平淡。这个游戏就体现了，操作基本只和关心的事情有关系，用户不关心的事情就自动化解决完事。
负面就是画面太晃了。
流程大概5分钟。资源会反复刷新，反正走着走着就又有东西了就对了。q，w，e，a，s，d，6种不同等级的怪物，分别消耗不同数量的资源。反正资源够的话，就尽量招大的就完事。








2020-08-16

Poser - PeachTreeOath

https://peachtreeoath.itch.io/poser
唯一的美中不足，就是，所有的判断都是圆。我觉得应该要有更奇怪的形状。为了解决所有判定都是圆导致的逻辑深度不足，专门做了特殊机制，其实没有必要。
我在可能5年前就提过，我觉得所有的判断都用圆，减小了学习成本，但是极大的限制了逻辑深度。在逻辑深度的地位稍微有所提高的今天，我觉得有远见的开发人员应该稍微重视一下这个话题了。
没有特别好的体验，反正就是一个娱乐一下的小游戏。我就直接给攻略了。整个流程大概20分钟，推荐的顺序是，滑板，公仔，橄榄球。公仔的时候按了空格可以把别人拖走，或者至少可以离滑板远一点。最后橄榄球的原因是，这个角色跑得最快，很适合躲避一切其他的角色。








2020-08-16

Paint The World - PeachTreeOath

https://peachtreeoath.itch.io/paint-the-world
其实用户主动控制不同的平台，或者是方块的出现和消失，这个机制，已经存在很久了，多半都是和解密，跳台结合。解密的关卡设计里面有非常多的是利用这种颜色的开关的机制来形成区域的封锁，那既然是区域的封锁，那为什么不直接根据用户实际到达的面积的百分比来判断游戏的进度呢？这款游戏就充分发挥了这个机制的功能。
整个流程大概30分钟。
一个小的提示，垂直方向的线的上面，是可以站人的，大概就是所谓的拳上能站人，至于臂上能不能走马，我就不知道了。









2020-08-16

Fall Ball Fall - PeachTreeOath

https://peachtreeoath.itch.io/fall-ball-fall
关于小球的idle游戏还是不少了。但是这个的物理机制真的很新。可以参考一下。整个流程大概1小时。
其实并不推荐真的当成一个完整的游戏来玩，所以我就直接给攻略了。第一关用绿色，第二关用黄色。3个地图的炮台的解锁价格是共享的，所以在前面的关卡用尽量少的炮台解决问题。炮台单独的特性升级是不共享的，所以可以多加一点。但是特性升级里面只加攻击力直接相关的。额外的，黄色那个炮台，magic，只有在他的第二攻击模式解锁以后才比较好用，所以开头就老老实实用第一个解决问题。
其实整个游戏玩下来，我觉得真正的亮点就在于，这个游戏产生了一个pipeline的手感，这个手感是我之前就提过的，我觉得很有潜力的，在idle类游戏，包括物流类游戏里面，可以尝试的，应该是很有效的一个元素。如果这个游戏再继续搞得夸张一点，先用红色把球切碎，然后黄色aoe输出最大化，最后绿色处理剩下的个别的残血的，这个管线就很系统了。而且这种有实际内容的管线是存在“调试”这种玩法的，和传统的靠节点作为支撑的纯粹的数字游戏不一样。
总之还是推荐试试的。反正firefox也有一个作弊工具，好像就叫cheat engine，不想花时间的话，可以研究一下。







2020-07-20

Bonbon Monster - Adgard

https://www.kongregate.com/games/adgard/bonbon-monster
今天这个推荐，难度非常大。反正我是完全打不通的。
基础依然是推箱子，但是里面加入了一些别的元素。其实倒未必见得增加了多少变化，但是我实在是无法迅速的适应新的思维方式，导致很多很有趣的设计，完全体会不到。
其实最近开始玩puzzle类型的游戏以后，发现很多就是在传统设计上稍做修改，然后深挖，很认真的做关卡设计，当然不排除可能有用什么代码暴力遍历来做关卡设计的，当然也是不错的方法。
反正他也提供了流程，玩个2个小时，然后看看流程，也能体会到不少有意思的内容。
另外就是他的音乐比较好的卡在了，“太过旋律化结果听久了很腻”，和“完全没有旋律，纯粹靠音效，纯粹退到背景环境里面，完全不突出”，之间。或者说，可能是三角波改的一个什么音色，一个简单的琶音器，混响，噪音这种组合，很普通的节奏，其实是有效的。甚至我觉得这个音乐的思路可以用到一些像素画风的游戏里面，还多少有点科技感。





2020-07-15

Brickels - AraGames

https://www.kongregate.com/games/AraGames/brickels

基于格子的解密游戏。机制来说还是比较复古的。也是复古游戏加入一点不那么对称的规则，增加游戏逻辑深度。
难度的话，其实前面都还好，就最后一关实在是非常的难。不算最后一关的话，可能就30到40分钟，最后一关可能单独会花掉30分钟，甚至不止。
其实推荐这个游戏的原因，我真的觉得，德国，日本，俄罗斯的游戏，要难起来，真的非常可怕，而且关键是，除了超级难，游戏本身竟然是可解的，换句话说，很可能是认真测试过的。这个逻辑链条继续追下去就是，他们真的能玩这么难的游戏，真的是非常可怕的一件事情。
总之，喜欢挑战的朋友可以试试看。记得来discord里面跟我聊聊最后一关的心得。





2020-06-17

First Job - Rarykos

https://www.kongregate.com/games/Rarykos/first-job

解密，大概30分钟，难度适中。
如果是有研究基于方格的建造游戏的朋友，可以看看这种非对称规则的手感，反正我自己是觉得很有意思，可以充分激发想象力。
游戏本身就是一个偏摆放的解密，规则来说没什么太多的亮点。画面和音乐都不错。
老实说，结合什么，异星工厂，自动化帝国一类的游戏，配合着看，或许会有奇效。
如果是纯粹游玩，反而觉得一般。
这位作者还有类似的规则的其他游戏，也可以看看。





2020-06-17

Gravity Snake - mrnannings

https://www.kongregate.com/games/mrnannings/gravity-snake

昨天玩到的另外一个游戏，重力贪吃蛇。
难度应该算非常低，甚至可以暴力破解，流程大概30分钟。
其实就是在传统的贪吃蛇上，加入了重力，或者说把2个对等的轴，变成了一个重力轴，另外一个还是继续是普通轴。这个变化会带来一些新的设计。传统的贪吃蛇的机制，如果要做解密的话，基本就只有一个类似一笔画的机制可以用，但是加入了重力以后，就出现了，包括要如果跨过一个深坑（这个问题就是我最不应该展开的，你们能想象这本内参是一个多么深的坑吗？），而且还是没有人的深坑，要如何向上攀爬。包括还可以加入很多传统的贪吃蛇没有的机制，包括游戏里面出现了的，可以被钻破的云，移动的刺，实际上还可以有非常多别的设计。
总体来说，画面还行，音乐比较适合小朋友。或者说，既然是面向小朋友，那这个画面估计也就够用了。
实际上和上面，First Job，有一个类似的大趋势，就是，传统游戏喜欢用对称设计，能对称的都尽量对称，但是现在看到越来越多的游戏在采用非对称设计。我觉得以后这种思路会往其他很多游戏类型上延伸，包括我之前提过的，控制单个单位的rts仿的rpg，某些光环可以只加给固定的某一侧的队友，一类的。







2020-06-07

Wall Roller - Rob1221

https://www.kongregate.com/games/Rob1221/wall-roller

强烈推荐！！！！！！！！！！
完美。
难度中等，稍微偏难一点点。我能比较顺利的通过。
大概15分钟。
不过我玩这一类的游戏有点少，所以不知道是不是其实已经有类似的做得很好的游戏了。
玩法非常简洁，迅速上手。玩法里面有一些比较核心的原理，比如单向通过的部分，回来的话，小球需要换方向。而且也形成了一个单次机会的结构。难度的条件可以非常简单。有一定的解密成分，也可以把地图继续做大。兼容以前的滑冰的规则。已经很好的一个状态，还有如此巨大的扩展空间，我觉得应该是要引起重视的。
就单从玩的角度来说，这一款游戏的难度控制非常好。没什么好说的。赶紧去玩吧。






2020-06-04

Crafting Idle Clicker - RevelBase

http://www.kongregate.com/games/RevelBase/crafting-idle-clicker?haref=HP_HNG_crafting-idle-clicker
（说一句，游戏工艺不错，但是如果你不是开发人员，请跳过这一条推荐）
今天偶然看到。实际上这个游戏的上传时间是2016年，一直在更新。非常像手机上会看到的那种，画面萌萌的，圆圆的，没什么广告，但是会想尽一切办法让你充钱的那种游戏。
其实只是想说，我一直以为，管线管理这种玩法，还不存在，因为代码的量可能会比较大。果然，在比较商业层面比较成熟的游戏是有可能有这个代码量的。
游戏里面有一些很厉害的地方，1是他的画面的主体，里面的icon是可以拖动的，这个设计其实很少见。所有的物品的合成关系非常清晰。点击节点，会弹出对应的管理页面，设计非常好。2是里面的clicker的部分，它的设计是，周期7.5秒，或者说7.5秒一跳，点一下，缩短当前剩余时间的一半。这个设计会让疯狂的会导致疲劳的点击变得没有什么意义，反而是按照节奏的，大概1.5秒里面点4下的这种点击得到放大，从而保证了不会迅速的点到疲劳。3是，有一些自动功能是逐步解锁的，而且还算不那么漫长，时机把握得很好，数值平衡也非常好。整体ui设计非常清晰。
看来，有时候也不要盲目的觉得所谓的独立游戏是什么清高的东西。穷就直说，又不丢人。商业项目的体量和内容是有对应关系的，看明白这个道理会给对很多问题的看法带来帮助。小体量有小体量的玩法，从商业的角度来说，不过是一个技术操作而已，和高端不高端完全没有任何的关系。







2020-05-27

Maptroid - lozzajp

https://www.kongregate.com/games/lozzajp/maptroid?haref=HP_HNG_maptroid
一个解锁和探索地图的小游戏。10分钟左右。没什么难度。
对于解锁和升级的关系，我一直没有办法给出一个很好的区分方式。不过像这个游戏这样，只有解锁没有升级，现在还是比较少的。很纯粹。开一下心就刚刚好。
游戏没有什么特别多的值得深挖的。
缺点也很明显，没有做出上下方向是高度的差异性，感觉像在一个水平面上。地图的锁定也太过于简单。一些可能代码上的问题，导致没有办法很愉快的查单词。优点的话，ui弹出来以后会锁定1秒左右，可以防止使劲按方向键的时候错过一些信息。





2020-05-25

Loot Loop Loot
来自 PeachTreeOath
和 krevlee

https://www.kongregate.com/games/PeachTreeOath/loot-loop-loot?haref=HP_HNG_loot-loop-loot

总体而言，勉强能进这个推荐名单。
为了让用户看清楚主角的手套，主角的形象被处理成了举起双手的姿势，非常的滑稽。画面也非常简陋，不过其实是能看出功底的，算是大神的偷懒的结果吧。
不过这个游戏给我的比较突出的感受和画面无关。
整体通关时间大概90分钟。总体而言，正面的是，我喜欢这种每一圈有一点属性加强的模式。游戏的一个“回合”其实很短，就几分钟，一遍一遍的来。实际上这种模式在开头和结尾的资源的利用率确实不是很好，尤其是结尾。不过好像并不应该担心这个细节。
我不喜欢的地方也很明显，就是反复的要去看更换装备的细节。
其实可以做成传统一点的idle的。而且如果有动态生成地图的机制的话，好像和我之前一篇文章里面提到的资源对应到一个成环状的进度线路上，形成全新的idle游戏架构。
老实说，很想好好写推荐的，不过确实不太了解这个类型。





2020-05-09

Escape Game - Computer Office Escape
作者 masasgames

https://www.kongregate.com/games/masasgames/escape-game-computer-office-escape?haref=HP_HNG_escape-game-computer-office-escape
我好像还没推荐过什么解密游戏吧。大概10到15分钟，难度偏小。有意思。里面有很多有意思的细节。就不剧透了。我卡了一个地方，看了一下流程，确实没想到。总体而言，题目和线索的距离其实都比较小，比我之前玩过的，在空间上来说确实更紧凑。
另外就是，我觉得对一些比较规规矩矩的解密游戏来说，尾端加速好像没办法做，但是类似原理的话，我觉得是不是可以在结尾的地方做一点破坏，比如用榔头把玻璃敲碎一类的。
至于那个萌萌的qr码，各位就自行体会其中的乐趣吧。
下次我如果能找到一个找20只猫的解密，我也把链接放上来。




2020-05-06

Touble & Trouble - TristanMX

https://www.kongregate.com/games/TristanMX/touble-trouble
我其实没怎么玩过这位作者的游戏。老实说，我玩puzzle游戏都很少。
大概40分钟。难度还行。
反正很优。不知道这种所有单位一起移动的思路是很久以前就有了，还是最近才比较流行的。反正感觉很好。游戏本身品质也不过。
唯一的问题就是最后那个地方，不知道是什么意思。
就不写太多评语了。




2020-04-16

Mini Arrows - NoaDev

https://www.kongregate.com/games/NoaDev/mini-arrows?haref=HP_TGTM_mini-arrows
这位作者已经有非常多的基于这种格子的一个小球或者小方块自己到处跑，然后用户需要用非常有限的方法去控制这个小方块的游戏了。你们可以翻他的作品目录。
这次这个游戏过程不长，感觉15到20分钟。操作要求比较低。音乐很好的配合到了游戏。
不过我从这位作者身上学到的，或者说其实严格的说这一类游戏的最标志性的应该是马里奥制造，基于方块的关卡编辑，游戏核心是一个跳台类。
我记得当时好像是看CarlSagan42说，马造里面，关卡制作的核心就是想办法制作各种移动的平台。我分析移动的平台的核心原因是他会带来一个节奏，用户一旦踩上第一个平台，后面的事情就不会再等，必须要在足够小的时间窗口里面真的完成，才会过关。而Noa的游戏里面，通过让用户控制的觉得无法停下来，从而保证关卡中间不存在反复的等，调整的问题，节奏会非常好，但是操作难度有时候会比较是问题。这一作明显是降低了难度。
另外一个猜测，我感觉这位作者还会在这个游戏的基础上做一个可能60个关卡的，难度比较大的版本。



2020-03-10

HP Atk Def - Rob1221

https://www.kongregate.com/games/Rob1221/hp-atk-def?haref=HP_HNG_hp-atk-def
如果有一些魔塔的基础的话，大概70到90分钟。难度适中，需要一点耐心。
这个作者非常强，你们可以去翻他的游戏列表，都很厉害。我很怀疑他的关卡设计，除了手动调试，很可能还有一些特殊的逻辑，比如用代码来做遍历的验证。他之前有一个类似推箱子的游戏，我老实说，没通关，太难了。这次这个游戏还好。
总共24个关卡。学习曲线还好。新功能的暗示非常到位。加上可以按r来重置关卡，所以如果一个新功能放在一关的开头，就可以反复让用户测试，游戏里面充分的利用了这一点。另外就是所有关卡开始的地方，属性都是一致的，给人一种关卡之间手感相似的错觉，算是很小的加分吧。

不过我总觉得，这种魔塔类，不写个随机地图生成，做成idle，太可惜了。非常有潜力的一个模式。



2020-03-09

Soul Mirror - Ferociter

https://www.kongregate.com/games/Ferociter/soul-mirror?haref=HP_HNG_soul-mirror
其实可以从Ferociter的游戏列表里面看到，他不止开发了这一款黑白对调的游戏。可以说是在这个方向上有深入思考的。
Soul Mirror和之前我在steam上看到的一款叫做ibb&obb的游戏非常像，或者说，两个游戏互为推荐理由吧。反正我很喜欢。
游戏时长大概45分钟。当然如果手残而且还很有耐心的话，可能会弄到1.5小时，甚至更久。操作难度，还行，实在不行的地方可以尝试背版。移动平台的速度适中，但是由于这种游戏模式实在少见，所以直接靠反应来强行过的话，还是很有难度的。
顺便哦，在real世界的最右边，有一个墙是幻象，里面是一个隐藏房间，不过不知道的话也不影响。


2020-02-09=====================

eddynardo - Dozenbear

httpswww.kongregate.comgameseddynardodozenbear
类似Robot wanna X 系列(好像只有armorgames有)的手感，只解锁新功能，不提供数值升级。
非常美妙的大概20到30分钟的体验。

--------------------

NoaDev - FireBlob Winter

https://www.kongregate.com/games/NoaDev/fireblob-winter
这个游戏的大概30到60关的手感很类似当年的魂斗罗0斩人，我觉得很妙。如果加上一些别的系统，可能真的会很妙。