巫师3（Witcher 3） 玩后感

作者 YagaoDirac

【说在开头】
本体并没有通，应该是最终的boss没打掉。没有玩dlc。
支线基本扫干净。
没怎么看攻略。第一次正常打了100多个小时，之后重新开了一个档，开着MrAntiFun的trainer做了一些测试，主要是技能的搭配方面。
据说是小说改编，具体细节没查。
没玩过 巫师1，2
涉及【剧透】，想自己好好玩的朋友可以先不读这一篇。

【目录】
【1，总体感受】
【2，世界观设定浅析】  世界观，世界观直接相关的游戏机制。
【3，游戏机制分析】    系统挨个写，重点是战斗，成长系统。别忘了昆特牌
【4，游戏工艺的其他细节】  
【5，制作顺序的猜想，和相关分析】   地图制作的顺序，马和地形的关系，攀爬只做岛上，
【a1，用词对照】

/*
1，3个不同的区域  undone
2，不同的区域的民众，不同的职业之间的矛盾，以及推动剧情的核心矛盾  not exists
3，游戏机制的分析，以及优缺点  undone
4，游戏制作顺序的一点猜想  not exists
5，要不还是看看mod，trainer，save editor,   not exists
其他想写的，变形生物的运用
吐槽商店系统
*/
====================================================================
正文开始
【1，总体感受】
这个游戏给我的总体感觉不是很好，游戏工艺方面有比较多的问题，不过在世界观的塑造方面做得非常不错，非常值得学习。昆特牌系统的处理略显牵强，不过牌本身的机制是很值得学习的。
如果你对游戏工艺，手感层面不是很挑剔的话，也是完全可以很愉快的玩耍的。
按照先说优点的传统（毕竟这不是本内参的第一篇文章了，假装有这个传统），先说世界观设定，后说游戏工艺。

【1，总体感受】【1，1，巫师3世界观和传统dnd系统的差异】
这一段主要是讲一下巫师3里面用词上的差异。巫师3里的人类法师好像基本都是女性，用词是女巫，包括 叶尼法，翠丝，和只出现了一下下的一位女性精灵法师，当然还有一位男性精灵法师，好像就直接叫法师了，反正如果说到女巫，就是对应dnd体系里面的法师。
德鲁伊在dnd里面是一个职业，和战士，游侠，法师是平行关系，巫师3沿用了这个设定，不过据我所知，把德鲁伊当成种族或者亚种的情景不在少数，读者可能需要稍微留意一下这个细节。
只是巫师（witcher）这个职业应该是传统dnd里面没有的，有一些地方翻译为 魔物猎人，或者 猎魔人。一个细节需要注意的是，在巫师3中，巫师都是男性。
我的印象中，游戏内并没有解释魔物猎人都是男性，而法师基本是女性。

=============================================================
【2，世界观设定浅析】 // 世界观，世界观直接相关的游戏机制。
巫师3是一个世界观架设非常完整丰满的游戏，这一段也是本文的重点。后面游戏机制部分批评得比较厉害，希望玻璃心的朋友就读这一段就好，不喷我就是对我的支持。

【2，世界观设定浅析】【2，1，世界观大致描述】
巫师3里面【塑造了比较明确的3种不同的社会状态】，南部的战乱下的分散的小的村落，包括开头的新手村，包括威伦，后来的北方的两个比较大的城邦，名字忘了，再到后面16级主线任务之后，就有一个岛的地图，斯凯利嘉还是什么，特色非常非常鲜明，我觉得这是整个游戏里面最最好的地方。

接下来的内容就开始有点点【剧透】了啊。
在开始的新手村，也就是百果园，你可以看到很多闲散人员，也有剧情安排他们来主动的找你斗殴，很有特色，后面还会看到有人游手好闲到放火烧别人的铁匠铺的程度，你找到他的时候你会发现他整个就是醉醺醺的。整个村子充满了无序，没有人跟你谈什么大的理想那些。
后来你会遇到新到来的军队，他们给百果园事实上带来了秩序，他们很认真的处理犯罪，一定程度上也帮助恢复生产。
主角在这个过程里面更多的还是扮演一个破案，推动剧情，也就是推动一个典型的战争当中并没有被严重的毁坏的村庄的重建，更多的是一种秩序上的重建。
之后你会到威伦，在刚开始的地方，你会明显的看到更严重的战争的痕迹，会遇到一些被战争完全摧毁的，完全不同于百果园的村庄，以及一些幸存的。这些地方的人相信各种神奇的传说，一些相对不那么系统的宗教共同存在，也是一种比较明确的无序的表达。

再之后是两个城市，都算是非常繁荣的，甚至能大量看到多层的建筑，在一个12XX年的背景下，这确实是一个比较明确的标志。然后再这儿，就有了大量的贸易，工艺，艺术，但是却没有特别明确的宗教的表达。在本体的故事里面有提到教会的一些篡权一类的事情，城市里面甚至是女巫猎人和城市的守卫军同时存在的状况。
总之就是一个商业有余，而宗教不足的状况。

再之后，是，应该是更北方吧，反正我觉得可能是芬兰还是什么地方，的原型，很多岛，一个民风非常彪悍的地方，这儿应该是最最有特色的地方。几个好玩的事情，1是这儿的人好像是普遍的都会和怪物战斗，和之前的地方不同，他们当中应该是有一个不小的比例的人至少可以和常规的怪物单挑。2是这个地方的权利结构完全不同，他们是几个岛，每个岛有一个领主，共同效忠同一个国王，在国王，领主，这个体系之外，还有德鲁伊，而且德鲁伊的首领是会直接参与到国王召集的议会里面的，在本体的剧情里是有体现的。3，不是世袭制。我老实说我觉得这个设定有点扯，德鲁伊可以作为是什么独立的法制的一个比喻，但是在当时13xx年，不是世袭制，我真的觉得有点太为了特色而特色了。我是觉得岛上的各种特色已经够夸张了，不过可能，小说改编？或许吧。4是这儿的人的荣辱观非常明确，而且会反复挂在嘴边。他们会说，我是什么什么家族的谁谁谁，也有时候会说，你的行为会让你的家族蒙羞。非常有特色。5，岛上的人信仰的神是非常明确的女性。
说真的，岛上的经历是我觉得最最有意思的地方，也是我觉得整个游戏最最核心的亮点。如果真的是小说改编，那我只能说，我回头一定要写一个我对不同媒介的偏重的理解的文章。小说确实是一个长期被忽视的东西，但是其实力量是非常巨大的。

【2，世界观设定浅析】【2，2，具体比较】
大致的讲了一下，3个比较典型的地方的基本状况，接下来就是分方向【具体比较】
为方便描述，对不同的区域，我使用野外（百果园，威伦，以及类似的被战争破坏的地区，特征是散落的小型聚居点为主），城市（两个城市），岛（反正就是那一些岛的那张地图）。

1，宗教，传说，荣誉观】
2，权力结构和商业】

【2，世界观设定浅析】【2，2，具体比较】【2，2，1，宗教，传说，荣誉观】
野外的宗教比较散，不系统，有一些是当地居民根据他们知识范围以外的所见所闻，或者叫灵异现象，加上一些想象得来的，有一些则比较像现实世界的比较主要的宗教，有一个创世神话，多半应该也是单一最高神的体系。两种情况的描写都很少，前一种情况所对应的具体的灵异现象也很少有提及，几乎无法找到来源。野外的宗教相对比较廉价，几乎没有什么正式的宗教场所，有一个支线任务是有一位中年女性让你去维护一些路边的木雕的神像，基本都是在那种野外的马蹄和车轮压出来的土路的交叉口，放一个木雕的，大概也就是50cm高的那种神像，点几个蜡烛，就完事。没有见到特定的神职人员。
具体的例子，三个女巫。但是这个例子有点偏，因为女巫好像是整个野外范围的，唯一的室内点蜡烛的，算是非常的奢华，毕竟是真身就在，而且其实法术那些还不算弱的，所以有点点奢华也不为过。另外有一个冒牌货天神，在一个地窖里面，你在任务里面可以选择杀掉他，民众供奉他的时候就是在一个基本上只剩1/3的高度的墙的残骸的地方，其实也是露天的，点一些蜡烛，送一点食物，就完事了。并没有什么特别正式的宗教建筑，也没有很系统的教会，也没有很系统的宗教自己的世界观，创世神话，同一个体系里面也不会有多余一个的神，没有教义，没有神职人员，只是民众自发的祈福而已。非常的简单，原始。
灵异现象路线的宗教的人神关系主要是，人崇拜神，给神吃喝，请神保佑自己，或者至少是不要伤害自己，根据具体情况而定，有的神是人们想象出来的，有的是有一个活的东西的，根据他们的具体行为模式，可能伤害或者不伤害人类。而其他路线的宗教，就直接参考基督教吧，应该差不多。

城市的话，有2个，小一点的那个没什么印象了，就是你在几个人物里面会直接见到国王的那个城市（我猜应该是城邦，一个城市就是一个国家，所以城市的主人事实上也就是国王），可能也没有什么宗教。主要说大一点的，在本体里面你会知道里面有2个宗教相关的团体，一个是一个什么教会，教会里面还出现了篡权的事情，之后是一些想要杀掉所有的女巫的人控制着，之后建立了女巫猎人系统，和城市的正规的守卫军同时存在，某种意义上还是有一个教会的壳的，但是在本体里面对这一块的描写非常少。虽然没有直接的证据，但是可以参考现有的成熟的宗教，应该是有很华丽的教堂一类的固定的场所的，和一整套的工作人员，制度。至于人神关系，由于根本就没看到这一块的描写，所以无法判断。
另外还有一个叫永恒之火的，这个就是典型的变形生物搞事情，变成各种样子，冒充别人。永恒之火的成员其实还比较有趣，也是各种自己的理由来执行正义，但是他们的头头，一个吸血鬼，利用自己的变形能力变成人类的样子去蛊惑别人。这个教派的特点，人少，没有人见过教主，基本没什么很系统的教义，只有说什么要做善事，没有宗教仪式一类的事情所使用的固定的场所，没有文官神职人员，只有武官，相关的仪式比较单一，简单，由于还是吸血鬼带头的，所以其实提到过的仪式就只有一个杀人的仪式，非常糟糕。最终，不愧是吸血鬼，那种傲慢和对人类的敌意，早晚要出事。游戏内甚至没有对永恒之火的教义，创世神话，神，有任何的提及，可能是一个只有一个教义，而根本连创世神话和神都没有的宗教，某种意义上更像一个兄弟会？至于场所，可能就没有把，最后和吸血鬼单挑直接是在码头附近的一个仓库里，搞不好他们的一些会议，仪式，都是在仓库一类的地方进行的。


岛上的宗教的描写应该是最系统最全面的。他们的宗教基本分为两种，一种是普通民众的，一种是德鲁伊的。
【普通民众的宗教】
【普通民众的宗教】比较有特色，他们信仰女神，一定是女神，是有明确的性别指向的。这个地方我无法确定他们信仰的是不是同一个女神，也有可能是不同的岛有不同的神（就像每一个岛都有一个领主，所有人都知道领主家的姓氏一样），但是互相默认，从来不攻击别人是信仰了别的神。确实没有留意到，或者也有可能是游戏没有提，所以无法确认。具体不追究。这个女神一定是美丽的，至于其他优点，应该是没有提到的。某种意义上，岛上的普通民众的宗教和传统的近东和后来的一些相关的神话对比，可能比较大的差异是岛上的宗教不强调神的题材，比如风和大地之神，就是风和山，和泥土，然后还有淡水，灌溉和知识的神，苏美尔体系里面叫Enki，后来的巴比伦时期名字变成了Ea，但是岛上的女神就是女神，没有说有什么特殊的功能甚至都没有说保佑平安，保佑船，保佑多打到鱼（有可能是同一个神，所以就没有这样的设定，当然也有可能是不同的神，但是就是没有题材）。同样的也是比较原始的宗教的特点，没有很正式的宏大的建筑作为固定的宗教场所，多数是一个小的亭子一类的，好歹还不会让蜡烛淋到雨，或者是雪，可能和当地的经济状况有关系，毕竟是气候那么恶劣的地方，房子还是尽量给活人住比较好，供奉也尽量少，就我看到过的相关的场所，基本都只有很有限的蜡烛。有一些地方有女性神职人员，当然，也是年龄比较大的人来担任。他们的祈祷当中可能相当一部分是平安吧，整个剧情里面充斥着船难，极端气候造成的伤亡，确实和之前的大陆上的状况很不相同，甚至之前还能见到短袖短裤的地方。这个体系里面的女性神职人员是可以降下扎扎实实的诅咒的（是不是也和苏美尔，巴比伦那个体系的有点像？），事实上在岛上的任务里面是可以看到当地的一位女性草药商人也有对他人进行诅咒，而且是有效的。这个宗教体系里面的人神关系在游戏里面没有特别清晰的表达，可能可以认为是最传统的一种，常规的祈祷，轻度的供奉，精神层面则和家族的功能很相似，一种荣耀感。岛上的一部分民众对荣耀的追求还是非常夸张的，如果做了很严重的错误的事情，甚至是因为失误造成的，他们会选择自尽，但是事实上也有一些人完全游离于这种荣耀感体系之外，行为并不存在任何的底线。这种对比非常的强烈，荣耀感体系内的人，会在说话的时候用类似“你的勇气会让女神更加荣耀”一类的话来赞美你，或者“xx家族会永远记得你的帮助”来表达对你的感谢，而荣耀体系外的人，呵呵，完全就是随心所欲，想干嘛就干嘛，没有约束。这种差异也是非常的有趣。
【德鲁伊的宗教】
另外一个系统是【德鲁伊的宗教】。德鲁伊是一个在魔幻题材里面很常见的，通常是职业，也有一些地方是作为种族，巫师3里面，德鲁伊是一种职业，他们对动植物的研究非常厉害，这种深入研究造成了他们对大自然的深刻的信仰，他们永远都在说，自己要维持世间万物的平衡，但是却又从来不说清楚这个平衡到底是什么，怎么测量，怎么维持，估计应该是他们自己也不知道吧，反正就是说，啊，我们要维持平衡，说就完事了。德鲁伊非常的守旧，对一切的魔法，新鲜事物都很反感。与其说德鲁伊的这种思维方式是一种宗教，还不如说是习俗。虽然很扯，但是他们的这种思维方式在岛上还是受到了非常广泛的接受。事实上岛上多数普通居民思想也非常保守，消息也闭塞。德鲁伊的宗教体系以对自然现象的崇拜为主，没有明确系统的提到过他们的神或者创世神话，但是能看出有明显的对森林，树木，和生命的崇拜，或者说敬畏。因为他们的崇拜是对具体的自然界的事物，所以他们和他们所崇拜的事物之间的关系更多的是他们在真实的守护他们所崇拜的东西，也从中获得生活上的补充。德鲁伊的这种崇拜并不会带来明确的荣誉感，他们的宗教对说谎没有任何的限制，他们的行为里面包含了为了达到目的，任意的使用谎言。
这儿稍微多说两句，由于德鲁伊的缺乏逻辑，缺乏对新鲜事物的好感，这个职业自然就不太能推动剧情，加上他们没有一个能有效的限制他们说谎的荣誉观一类的制度，所以他们作为非主角的情况下推动剧情的能力也非常差，甚至有阻碍作用。我反而觉得如果有调整空间的话，应该给他们一个限制说谎的制度性的硬性规范，这个和变形生物非常类似。游戏里面的信息非常依赖真话，一整个游戏能容纳的谎言的数量是非常非常有限的，不应该让一些不完全和主角对立的，而且也不是主线剧情里的，角色，占用这个份额。某种意义上，谎言是很珍贵的，要用到刀尖上。
岛上还有一个比较大的特点，就是除了军队，他们很少很少有人能有机会去其他地方，所以多数人一辈子就在岛上，几乎所有人互相都认识，所以都很诚实，很守规矩。他们会记住别人所做过的事情，加在称呼上，于是，当你杀掉一个什么什么巨人以后，岛上的人很快就会称呼你为 Giant Slayer加上你的名字（加洛特 瑞维亚）。包括后来在最大的城市里面，有一帮岛上的人为了庆祝一个什么事情，突然强行占领了一家酒馆，你可以选择帮助被赶出来的人（好像是一位妓女吧），你进去发现是一帮头盔上有牛角的人，你和他们交涉的时候有4个选项，包括迷惑术（就是反正选就会有40点经验值，最划算的那个），包括殴打他们，还有一个选项就是像他们讲述你杀掉巨人，并威胁要殴打他们，那帮人听到你说你杀掉巨人的事情，直接就会说，哦，原来你就是大名鼎鼎的Giant Slayer，然后他们就老老实实的离开了，你可以在不动用任何特殊能力，不动手的情况下，完全靠你这他们心目中的地位，进行一些看似完全不可能的操作。岛上的这种赞美诗的传统事实上是长期大量的输出到城市的，至少相对城市对岛上的输出要明显更多。


【2，世界观设定浅析】【2，2，具体比较】【2，2，2，权力结构和商业】
野外和岛
权力结构在一个角色扮演游戏当中并不是一个很重要的东西，本体当中，权力结构比较简单的包括野外和岛，基本上就是平民和领主，2层，而且领主通常都很清晰，单一，岛上还有一个国王，事实上也就是把可能5位领主团结起来而已，一定要说3层的话有点牵强。稍微大一点的任务从领主一类的人那儿得到，相对显得比较合理，而相对明显更短，内容单一，收益也相对比较小的任务则从平民那儿得到。领主也有不同的风格，地主，驻军，村长或者长老。他们的对一个地区的控制的风格不一样，不过由于并不存在和别的人分享相同的物理空间，所以相对而言，情况比较简单。
其中，地主，在百果园和威伦的一个岛上体现最直接，地主和平民的关系是平民要定期给地主交粮食，地主主要处理2个事情，1是要维持一定的武装，包括处理野兽，也包括处理强盗一类的，甚至还包括领地内的犯罪，2是要维持一个粮食储备，当出现困难的时候要拿出来救济平民。严格的说是一种雇佣关系，但是在那种原始的条件下，事实上是互相依赖，共同提高生存的概率。地主的权力相对而言不那么受限制，他们对平民的保护有比较大的随意性。百果园的领主心情不好就不管事情了，威伦南部的岛上的地主更是大搞动物实验，而且似乎好像还做了一些人体试验，我的直觉是其中相当一些和到处都能看到的变异生物是有直接关系的，搞不好他们的实验也给整个世界的安全造成了非常负面的影响（不过后来发现变异生物的来源并不是这儿，但是游戏里面并没有足够清晰的表达）。
驻军则是相对更成体系的地主的版本，他们来自一个王国的军队，他们有比地主更好的武装，他们收取粮食的理由通常是征税，而不是地主把土地出租给农民，收取粮食则更接近收租。在百果园，如果你被狼追杀，你跑到守卫能看到的范围，那些守卫会超级积极的帮你把狼杀掉。因为驻军是来自一个高度系统化的军队，他们的首领通常是受过良好的教育，并且是通过选拔产生的，通常不会有特别大的随机性，做事情通常还是比较靠谱的，对犯罪的处理通常也都是按照帝国的法律来的，而帝国的法律和地主的家规完全不是一个等级的东西，里面有很多制度性的设计。这些差异在百果园体现得淋漓尽致。
相对而言，强制力最小的就是长老，通常是一个村子里面最年长（或者几乎最年长）的男性，没有武装，没有收租或者征税，通常只是德高望重，有更丰富一点的知识，被大家稍微的喜爱，通常来说也可以和村子里的多数人很愉快的聊天，于是可以得到非常多的消息。消息在剧情游戏里面就是一个非常核心的推动力，所以当一个任务里面需要用户做判断，又不想把这个任务做成比较大比较上纲上线的规模，那就找一个村子，里面设置一位长老，让长老来提供足够的，或者说最核心的信息。另外就是，通常而言，年长的和善的人说话的时候通常是比较让人舒服的，语气，人的状态，都很舒服，在巫师3这种画面能做得很不错的游戏里面，这样的形象的角色是可以充分的表现的，如此以来可以回避一个要如何保证这些角色说出来的话是真话的问题，让用户通过直觉就认为他们的话就是真话，肯定假不了。这样的“真话保证”，来得快，效果好，细腻不唐突。相对而言的，百果园的驻军首领，乌鸦窝的血腥男爵，年龄大概40左右，他们的语言当中就充满了各种心思，虽然不到算计的程度，但是依然可以让人感觉到不那么舒服不那么放心，总是会怀疑一下。
总结起来就是更高的强制力通常需要一定的基础作为支撑，无论是土地租赁，还是军事统治，或者说殖民，这些基础都是长老所不具备的，所以也就可以用更多的集中资源以后可以做的事情。

具体而言。
【百果园】的情况是从地主，到不管事的地主，再到驻军，主角到百果园的时候是驻军刚到不久。村庄的基础是曾经有一个比较正常的地主的时候逐渐建立的，包括很多的房屋，农业基础，包括一个酒馆。后来地主因为一些原因开始不作为，于是犯罪就开始增加，导致整个地方的人心开始从好好生活，逐渐变成混日子。后来驻军来了以后，秩序开始渐渐的恢复，但是由于战争，导致一些被打散的士兵变成了土匪，在村庄不远的地方形成了不少了的窝点。于是整个百果园就变成了一个有足够多的犯罪，土匪，野兽，变异生物和灵异事件的一个非常混杂的地方，几乎出现了游戏里面的所有元素，通常来说，游戏一开始，在到达功能最全的核心主城之前都会有一个小镇或者小村子，里面有稍微有一些限制的功能，百果园应该就是这样一个定位。百果园有一个酒馆，一个铁匠铺，这个配置某种意义上来说算比较高的了，至少和威伦的很多村庄比，整整多出来一个酒馆。
【威伦】的情况比较像拆散的百果园，多数村庄是典型的长老管事的模式，甚至还有一些地方是工匠聚集的地方，连个长老都没有。铁匠更是稀有，好几个村庄才会有一个。而至于酒馆，好像总共就没几个。没有驻军模式，也很少很少有地主的模式，我印象中的只有南方有一个岛上有一个地主。
商业非常原始，基本是自给自足的小农模式，农业以种植为主，除了农业，基本上就是金属工具的制作，房屋修建，一些日常用品的制作。极个别地方有酒馆的当然还会牵扯到一些食品相关的交易，不过量都非常小。这些区域还有一些路过的商人，他们的商品多半也都是一些比较常规的东西，各种植物，食品，初级的炼金术用品。没有特别显著的魔法用品，武器装备，或者是特别高级的炼金术的材料。某种意义上，所有的野外都可以算是原始状态，农田也只是非常小的一部分，整体状态非常原始。
另外特殊情况，在【岛上】，我老实说看得不是很懂，每个岛的领主和他们当地人之间的关系，好像既不是地主和租土地的农民的关系，毕竟那种地方根本种不出什么东西，又不是长老，因为真的好几个都不老，而且长老一般都和当地人的互相很友好的，但是岛上的领主却不是特别温和，该批评当地的一些不三不四的人的时候也很直接。岛上没有什么很系统的种植业，有一些地方会有畜牧业，多半也都是养的某些羊或者是牛，也有野生的。食物的来源除了打猎，或者是圈养的，放牧的牲口之外，还有相当一部分是捕鱼。另外因为特别的寒冷，所以人的体型比其他地图上的人要明显的更强壮。因为岛上生活不那么容易，有一些人是没有直接的食物来源的，所以他们对食物相关的交易有一定的持续的需求，包括宰杀动物以后，通常来说能不长期保存，通过交易一类的方式尽量消耗掉肯定是最好的，所以一个岛上的人往往是非常非常集中的居住在一个村庄里的。不过这种交易的部分没有什么体现，游戏里面出现的酒馆似乎也比我的这种假设所对应的数量要少，一种解释是一个家族内部的资源共享减少了交易的量，自然也就没有特别多的集市。不过老实说，整个岛上的明确的贸易似乎就是一些背一个包就到处走的商人，好像没有看到摆一个很固定的摊的。具体情况可能要找他们所使用的原型来做参考。波兰公司嘛，参考的应该就是北欧的情况。不过老实说这一块真的搞得不是很懂，因为我觉得既然集中居住了，那么交易就应该是会大量出现的。当然集中居住是有安全的考虑的，不过肯定最终的效果是不会停留在对安全的追求上的。所以，你们有空了去看看丹麦和瑞典的情况，或者会有点灵感。
就人数而言，百果园的人数可能有上百人，最中间集中的都有可能15到20间房子，稍微远一点点分散点的还有好几间，驻军可能也有30人左右，百果园附近的村庄可能基本上是在30到50人之间。威伦的村庄多半是30到50人的规模，少的只有5间房子，多的可能有10间出头，一些工匠聚集地通常不到5间房子，可能没有人过夜。岛上分两个情况，最中间的比较大的岛还是有很多村庄的，互相之间距离还不小，反正是个很大的岛，每个村庄大概有接近100人，至少都是10间房子，集中程度真的比威伦要大，但是不到百果园。西北的一个地方有一个比较大的，码头，造船，各种捕鱼一类的都有，还有一个酒馆，有军人巡逻，唯一没有观察到的应该就是畜牧业，可能农业不是这个聚居点的目的吧，旁边不远就是他们的城堡，这儿应该是整个岛上最大的聚居点，可能有30间房子，目测应该是接近200人。

城市
Novigrad的情况就完全不同了。权力结构我不是特别懂，反正游戏里面提到过的部分就是一个封建制的体系，有国王那个体系，世袭，似乎也是被篡位了还是干嘛了。王室之外，还有教会，教会里面当然也是有一个最高统治者，但是似乎也描述得不多。这两块是面上的，还有地下的，也就是Big 4，黑帮，丐帮，盗贼公会还是什么，反正4个。其中的黑帮是以前另外一个国家的一个间谍，和主角很熟，关系很好，某种意义上应该也算是前任的国王留下的一个随时可以取代正统的统治系统的力量，虽然身份是黑帮，但是一点都不是那种杀人放火的团体，也算是一个很有趣的设定。Big 4虽然是不同的，但是就对游戏的功能来说，似乎并没有太多的差异。Big 4某种意义上除了和明面上的王室，教会同样在同一个城市里，其实应该也算是完全不同的力量，他们互相不去端对方的家，这里面比较不合理的是，王室和教会是有正规或者至少还比较正规的军队的，他们不去处理掉异己，要么是能力不够，要么就是在其中还有利益。如此一来就可以形成一个非常混乱的，至少有6个有据点，集中的力量，另外还有散落的女巫，医生，包括艺人一类的经常被迫害的，一定程度内部团结但是不太成气候的力量，另外都还有一个永恒之火（这个名字好像很常见，似乎在一个游戏需要足够多的阵营的时候就有比较大的概率会出现）。这种格局对之后的推动剧情有非常好的潜力。游戏里面（本体）比较多的表现的是黑帮，也就是那个间谍所建立的组织，对他们的组织结构的表达也几乎完全没有。
总之就是，Novigrad的各种力量非常多。刚才读了一点点巫师3之前的剧情，我猜这些出现了，但是表现得不多的部分应该和前作，包括小说里面的一些具体设定是有关系的，所谓的让前作的用户看到他们熟悉的设定，从而增加用户的满意度。
相对野外的3种模式，城市里面的组织明显更加系统化，军事力量更强，层级更多，功能更全更复杂，但是由于游戏这个载体的关系，组织体系的具体细节基本都是完全不提的，可以想象如果真的详细展开的话，会是一个非常非常长的部分，并且很有可能不会给游戏带来任何的帮助。这种做法不知道常见不常见，不过似乎是很有效的。回头研究了别的再来具体评论。不过对照最近玩的无主之地2（Borderlands 2），里面的层级关系要么是2层，要么就1层，每个人都是单独的，极个别的地方有上下关系的时候，除了领导一级是一个明确的角色，其他的执行层的基本都是没有具体身份的，比如Hyperion的机器人。似乎这种扁平化的组织方式在游戏剧情的表达上是更优秀的做法。
Novigrad的商业就非常多样化了，食物，纺织品相关的贸易，制作，装饰品，艺术音乐相关的各种东西，书，乐器，魔法物品，冶金，军备，甚至还有一个放高利贷的。因为北方的比较大的城市里面是在杀死所有的和魔法有关的人，所以魔法物品的贸易就变成了非法的，最终就像美国的禁酒运动导致酒的贸易就完全被黑帮接管了一样，魔法物品的贸易自然而然的就落到和黑帮，包括其他几个团体的手上，进而他们也就给女巫顺便提供安全的住所。还有性服务业，这次的电视剧版本里面就可以好好欣赏了。某种意义上就是现代的城市，去掉工业，去掉物流。
不过商业方面的体现，除了城里的商店系统相对比较全（巫师3的商店系统其实很难用，为了写实，加入了非常多的限制条件，所以如果需要比较顺利的买到各种东西，是真的需要一个有足够多的商人聚集的地方。不过具体效果有待商榷，后面游戏机制部分会具体讨论），我印象比较深刻的还是在Novigrad有一个什么帮派控制了一些原料，于是如果要买到武器，就需要帮助一位精灵铁匠去和一些相关的帮派具体商量，这一段我没什么印象了，那个任务也很乱，根本不知道是在和谁说话，反正就是冲进来一帮矮人，一顿暴打就完事。其实可以想象，囤积居奇，妨碍别人正常的营业，垄断，一类的事情应该是很多的，但是游戏里面并没有很好的体现。我其实在想，这一块是不是可以稍微做点文章，展开一下，之后把城里做成一个比较好用的商店，各种支线任务对应各个专门的商店的解锁，从任务难度和商店里面卖的东西上，都可以做一个进度隔离，应该是很值得考虑的事情，可惜我真的觉得巫师3在这些方面比较薄弱。
另外还有一个城市，Oxenfurt，这个城市比较像一个简化版的Novigrad，没有那么多的派系，面积也比较小，按照游戏里面能看到的说法，Novigrad有3万人（出自Dandilion之口，可能存在一定的偏差），而Oxenfurt的人口则没有提及，从面积来看应该是不到1万人的。从功能来看，贸易方面比较弱。剧情里面可以见到国王。这座城市似乎没有什么可以展开说的。






















【3，游戏机制分析】

===================================继续
代入感，主角有台词有性格
地形 v
任务系统 v
资源 v
角色build v


【3，游戏机制分析】   
这一段的用词可能不是很准确，反正现在也没有什么特别系统性的定义和命名，我只要保证在我自己的整个内参里面所使用的名词是统一的就行了。具体对应关系参考文末的【a1】。
巫师3（Witcher 3）是一款动作类角色扮演游戏，追尾视角，写实的画面风格，总体质量还是很不错的。游戏工艺层面有比较多的问题，不过世界观层面，前面已经说过了，非常非常好。小说改编，回头有空了可能还要好好读一下。

游戏内比较核心的系统主要有：
1，战斗系统，追尾视角的动作游戏的战斗系统，近些年比较常见的一种模式，近距离战斗为主，投掷物相对次要非常多，也通常比较弱，表现力非常不错，操作手感基本没有问题。战斗系统本身的风格已经不是什么新东西了，不做具体分析，本文只分析一些具体的战斗场景。
2，角色build系统，包括装备，技能，和一个可以随时调整的临时强化系统和一个药水系统，比较粗糙。我把商店系统也归入这一项，包括合成，分解，强化。巫师3的技能加点的逻辑比较奇怪，而且就整体的调教而言，作为一个单机游戏，力道太弱，没有给游戏一个足够的支撑，几乎在一个可有可无的状态。后面会具体展开分析。
3，开放世界系统，虽然确实是超大的世界，但是由于赶路的时候体验比较差，和一些奇怪的地形让人非常难受，任务外探索的收益也非常低，所以其实并没有体现出开放世界的意义。只能说开阔的视野还是很舒服的，可惜没有能配合到游戏内容。而且由于一些我并不清楚的原因，读取存档非常慢，而且几乎没有足够有效，足够针对性的自动存档点，这个事情本身也导致了一些问题。后面会展开分析。
4，也是最重要的，剧情系统，机制来说还是传统的一人一句的对话，夹杂一些很小的几乎不会有任何影响的短的分支，主角有不少的台词，估计和轻小说改变有关系。
5，昆特牌系统（Qwent），良好的桌面纸牌游戏背景保证了昆特牌本身机制的合理性，可惜数字化过程中，游戏工艺层面的瑕疵导致整体观感并不是很好。
6，收集系统，主要是昆特牌的收集，由于必须赢得昆特牌比赛才能进行收集，所以和普通的收集系统有一些差异，如果不查攻略可能会造成大量的无效的尝试和跑路，不够直观。也没有一个足够清晰的展示功能。













【2，世界观设定浅析】【2，3，世界观相关的游戏工艺】
这一部分集中分析和世界观直接相关的一些游戏机制，地形，碰撞器，任务设置和内在逻辑。

【2，世界观设定浅析】【2，3，世界观相关的游戏工艺】【2，3，1，地形和建筑】
野外和岛上的普通建筑非常相似，一层，一个1比2或者1比3 的长方形，侧面中间偏一点点的位置开门，有的里面还有一个隔断，多数就是一个通的长方形。面积非常小，没有地板。通常在门前和屋后用篱笆围一下，形成一个小的院子。除了比较常规的长方形之外，有一些在两端，向开门的方向拐弯，形成一个凹字形。在遭遇战争损毁以后，通常是一半塌掉一半还能勉强看到房顶。主角可以跳过篱笆。屋顶就是人字形，借助一些地形，可以跳上屋顶。其实跳上屋顶这个事情是可以充分利用的，可以减少赶路的时间，减少看地图的次数，以及减少在比较狭窄的地方走路的时候的那种3d晕眩，同时增加一些可以到处跳的细节，包括一些隐藏的收集物品一类的。但是就游戏里面看到的情况来说，好像几乎没有这么做。
另外野外偶尔能看到一些损毁的其实还比较大比较豪华的建筑，基本上都只剩一些墙，多半是用做放一些箱子，作为寻宝任务的场地。这一类的残骸倒是解决了一个建筑里面跑，又黑又晕的问题，也是很不错的。不过问题在于，高度不足，没有一种在一定的距离就能看到，从而引发好奇心，或者是在有很强的目的性的时候，作为一个制造期待的手段。
另外岛上因为地势通常不太平整，有不少的建筑会自己搭一个小的阳台，其实很有趣，很别致，只是因为游戏的走路的手感实在是太糟糕了，所以这种比较窄的地方反而变成了很负面的设计。
城市里面的建筑和其他地方比，有比较大的差异，据说在小说里面的设定，Novigrad和Oxenfurt都是精灵建造的，后来被人类攻占了，自然也就会是完全不同的建筑工艺和结果。这些建筑多数多层，而且大量使用石头，大量的相连，毕竟城市里面面积有限，要充分利用。通常是3层，也有一些地方只有2层。楼梯通常是安排在建筑的角落，贴墙，L形，而不是现实世界里面常见的折回来的，这个设计有一个好处就是在游戏里面爬楼梯的时候，进入楼梯的时候因为是贴墙的，不太需要对准，减少了地图的毛刺，在楼梯里面走动的时候也不会有一个强制的180度回头，减少镜头的大幅度的晃动，其实是一个游戏里面很好用的设计，缺点是如果要连续的上楼，就会出现首尾相接的2个L形的楼梯，会让人觉得稍微有点奇怪。城市里面还有一个系统就是下水道，游戏里面的下水道有点夸张，有点像一个互相连通的防空洞系统，其实从游戏的角度来说，这个地形的设计很舒服，地图表达清晰，地图的导航效果非常好，足够宽，视野很好，方便做一场一场的战斗，方便做各种变化，可惜的是没有一个办法可以得到一个随时可以看到的下水道的导航，不然其实可以试着开发一些特殊用途。
整个游戏里有很多山洞一类的场景，什么都好，就是太黑，必须磕夜视，很糟糕的体验。而且由于太过追求大地图，开放世界，不读图，所以山洞一类的常见内部空间必须和外部是对接的，导致很多地方明显的摆不开，外部空间为了配合一个巨大的地下洞穴，又必须给一个足够大的跨度，结果就是，外面疯狂赶路，里面空间不足摆不开。我其实觉得山洞一类的地方，可以读一下图。顺便说一下巫师3的读取进度的世界太长，其实效果反而不是很好。我是觉得在不影响看风景的情况下可以尝试拆分。
群岛那边还有一些是为攀爬准备的地形，老实说，效果不怎么样。而且因为读盘的时间太长了，所以没有办法真的反复让用户死，然后读盘再来，所以都会有一个兜底的设计，由于巫师3里面的跌落致死的高度其实很小，所以这些兜底的设计，都很小，最终变成了很狭窄的地形，加上巫师3里面角色走路的时候最少是走一整步，如果要跑，至少要跑出去好几步，结果整个攀爬部分的体验非常糟糕，很难精确的控制角色的位置和行为。我记得群岛上这一类的攀爬的场景还不少，但是在其他地图就基本没有了，估计也是确实手感太差了，就放弃了（顺便一说，我觉得群岛是第一个被制作出来的地图）。这个地方就是有一个教训，就是一个有很容易摔死，无法精确控制主角的位置，读盘又超级慢的游戏，就不要做攀爬了。







==============写得有点问题。要不要把上面这一段放到机制里面去？






================【4】写得有点问题。

【4】委托，任务，和犯罪
主线任务当然是一直在找Siri，说明主角用的是安卓，找了好久，最终找到了，说明还是换了苹果。找人作为主线有2个好处，一方面是清晰，新的人，新的线索，容易记住，另外一方面，更重要的，是可以让用户到一个新的地方，新的环境。巫师3比较核心的强项就是制作了3种截然不同的社会状态，（dlc没玩不清楚），用一个能明确的让用户转移到下一个环节的事情作为核心把整个故事串起来，相辅相成。
任务当中比较有规律可循的应该还是一些支线任务，有几个常见结构，尤其是比较短的支线任务。有人被怪物杀掉了，他的亲人，朋友，战友，就会去发告示，或者有怪物捣乱，就会有告示，你看到告示，去找些告示的人，他会给你说一些情况，然后你去找相关的人了解，然后是案发现场，通常会有一些痕迹，主角会确定怪物的种类，并追踪痕迹，痕迹把你带到另外一个地方，战斗开始，打死你所见到的所有的怪物，回去交任务。这当中牵扯到一些在巫师的世界观里面的推理，但是实际上感觉这些推理没有给游戏帮上忙，通常看过就过了。前期铺垫不够，这些痕迹也没有一个固定的和战斗相关的说法。如果说你看到怪物留下了抓痕，而且是比较大的抓痕，你就可以提前换一个针对性的护甲，但是这个建立在2个基础上，1是怪物的一些攻击或者防御的特性和他会留下的痕迹有足够强的对应关系，2是护甲，武器系统有足够清晰的针对关系，此外还需要给用户足够的引导，而这些都没有，所以你其实可以完全不用管这些推理，直接找到怪物，杀死怪物，交任务，完事。
另外还有一种情况相对的故事没有那么直观，就是当一个状况发生很久了，或者反复的发生，当发生到第3次的时候，主角介入，解决事情。狼人反复变身，而且已经知道自己要变身，已经形成了一套适应这种变化的生活方式。得病的小孩在床上躺了一个星期还没死，而且如果你再晚点去，他依然不会病死。野狗袭击村民，于是有人自发的去尝试杀掉野狗，并且坚持了很久。这一类的情况相对比较有趣，因为他们已经留下了很多痕迹，很多经验，他们的一些行为已经经过一定程度的演化，某种意义上这才是巫师3里面最有趣的任务。

回过头来还是说说委托的剧本层面的特征，从内容来看也是有几种模式的。1是部队上，有一些任务是需要一些人离开营地，探查，或者是杀掉怪物或者什么其他的土匪啊，逃兵一类的，有时候敌人过于强大，派出去的人就再也没回来，有时候还会派第二波，当然也没有回来，于是就发告示去了。这个模式有一个变种，就是普通居民在树林被怪物袭击，至于他们为什么要去树林，大概是打猎或者采蘑菇。2是有人生病了，或者任何地方闹鬼了，房子里，农田里，这种通常是魔法生物。（我这儿说的魔法生物，主要是鬼怪那些，和1里面提到的不同，1里面主要是有实体的变异生物，虽然在游戏里面你还是用银剑砍他们，但是其实是很不同的）你会反复调查，通常是要找到一个什么信物，这个信物通常是由死者生前的一些经历决定的，所以你要去找熟悉死者的人，问一些很尴尬的问题，别人通常不愿意说，偶尔也会遇到一些活明白了的人，就直接给你说了。如果遇到不愿意说的，你可能还要让别人去帮忙劝一下，通常是性格比较刚烈的男性，觉得你一个外人问那么多干嘛，然后你要去找一个相关的女性来帮忙劝一下，或者长老，再之后你可能还要自己去找到信物，激活怪物，战斗或者不战斗的给他驱散掉。这个模式当然是有一些广为流传的传说在背后支撑，应该都不是巫师的世界观的，应该就是欧洲那边的比较常规的古代玄幻故事的模式（回头了解到这一块了再回来补充）。

之外还会遇到一些人为的，犯罪，导致的状况，有时候也会在告示上看到。犯罪的剧情情形通常和一个地方的人的性格，和当地的风俗有关系。
【百果园】的特点有2，【1】是领主长期不理会民众，治安完全完蛋，于是很多混乱邪恶的犯罪，真的是混乱邪恶，完全没有什么目的，损人完全不利己的那种，一个传言就能成为犯罪的动因，很荒谬，包括那个谁把别人的铁匠铺给烧了的，好像就是因为别人的口音不一样，就觉得别人肯定是叛徒，具体忘了，反正很荒谬。【2】是之前的战争双方实力悬殊太大，弱的一方有非常多的被打散的逃兵，根据法律，他们会被处死，所以他们只能是占据一个小的地盘，躲起来过安静日子，有一些就变成了土匪，稍微搞点事情。（突然想起一位律师朋友，粗略的给我大概描述过一个关于“当兵回来的人抢毒品”的事情，自行体会吧，字面意思已经够夸张了。另外，没有任何的抹黑或者歧视退伍军人的意思啊，只是转述而已。当然为什么这个事情那么有特色，因为在军队，施暴本身就是他们的业务能力的很重要的一部分，在一些人离开这个职业以后，这种能力可能因为一些其他的原因，被用作不正当的用途，而他们的做不正当的事情的能力要比一般人明显更强。）
【威伦】的特点有4，【1】是狼人的犯罪，狼人利用自己的变形能力，组织黑社会团体，其实也不是黑帮，因为是在城外流窜，抢劫，一类的。另外还有一只狼人族变身以后会失去意识攻击一切可以攻击的生物，结果他自己还计算自己变身的时间，离开村庄，等变身结束再回去，结果他果不其然的还是被利用了。但是基本上都还是在野外，没有驻军，没有治安系统的情况下，相对的比较清晰比较直观的动机下，通常是一个人，或者少数几个人，没有非常大的群体，也不存在非常系统的装备，训练那些，和正规的军事化的团体还是有非常巨大的差距的。【2】是海盗。威伦有一些地方是海，还有一些出海口一类的结构，具体名词不清楚，反正地图上有很多需要坐船或者稍微游泳的地方，于是各种和海有关的事情就果不其然的来了。海盗通常是2件事情，抢劫其他的船，或者甚至有时候在陆地上抢，另外就是寻宝，他们总是有一些关于沉船的情报，通常都还比较靠谱，可能是因为一个圈子嘛，我猜。海盗通常成群结队，最小的都是接近10人，毕竟一艘稍微有点用的船都不小，人少了处理不过来。【3】，在威伦南部一点有一个只发生过一次的，但是非常有特点的事情，类似农民起义，他们杀掉了一个地主，以及他的家人，原因好像是有一阵收成不好，于是当地的农民就要求地主给他们救济，地主大概应该是也尽力了，结果大家还是有点吃不饱饭，就怀疑地主并没有给出全部的食物来救济民众，于是就发生了这个事情。【4】就是有一些去砸别人的门的抢劫，当然主角肯定是刚好遇到，然后就是打败强盗，就完事，很短，但是反复遇到就变成了一个特色。
说道巫师3世界里面的变异生物啊，这个故事里面好像还有一些关于变异生物的各种实验，包括人体试验，包括相关的技术的研发，以及遍地的变异生物，到底是哪儿来的，本体里面应该是没有交代的，但是在一些任务里面可以看到一些人在做这一块，但是看到的时候，这些人通常都已经死了，这是针对性的杀人灭口搞破坏，还是偶然的，随机的，很难说。拿世界观里面的天然的对立来作为剧情的推动，然后被剧情的车轮活活碾死的人应该也是不少的，作为一个复杂叙事的游戏，这一块应该无论如何是会反复出现的。
【城市】，威伦北边的2个城邦，情况不太一样，犯罪一类的事情主要是集中的比较大的那个。特色有？？？，【1】，女巫猎人，霍桑二世的手下，系统性的作恶，主角会遇到非常多次，而且经常是突然冲出来几个人直接袭击主角的，（这个时候喷火就很有用了）。【2】是帮派之间的一些事情，包括明面上的，地下的，不太成为一个力量的，互相搅在一起，主要的表现是，垄断一个特殊品种的贸易，虽然这个事情在本体里面只发生过一次，偷别人的仓库，我印象里面也只有一次。其实可以更多的，非常有特色。【3】是走私。而且为什么这种事情也只有一次，我觉得这个可以做成反复触发的重复任务的，当然我知道巫师3没有这个机制。【4】是通缉女巫，

========这儿没写完，状态不好，回头来补//【2，世界观设定浅析】  世界观，世界观直接相关的游戏机制。这个游戏机制还没写

//代入感浅析













【3，游戏机制分析】【3，1，资源投放】
本作的资源主要有，1，钱，和各种钱可以买到的道具，包括武器装备，消耗品，2，经验，3，买不到的掉落物。
挨着说。












【钱】
似乎有3种还是几种金币，据说可以在一个什么地方进行兑换，我完全没有做这个操作。巫师3的资源其实应该是非常非常足够的，如果你稍微认真的收集一下掉落物，钱应该是花不完的。
顺便说一下，多数时候，掉落物都只有拿去卖钱，属性非常差，要不就是各种原料。游戏的风格是希望所有的掉落都在物理层面显得合理，土匪会掉落手上的武器和他自己口袋里的钱，怪物会掉落他们的爪子，舌头一类的“生物制品”，这样的掉落物系统有一个问题，就是会逼迫用户去做一次转换，有一些标标准准的毫无用处的东西，要卖掉，而巫师3的商店系统是每个商店所拥有的金币是有限的，你卖东西卖到对方买不了了，你就不能继续卖了，极端情况就是你可能突然要用钱，于是打了一些怪，拿他们的掉落物去卖掉，结果第一个商店没钱了，你跑去第二个，把第二个也榨干了，结果跑第三个，才搞定，而巫师3里面的商店之间的距离其实有点远，这本身就是一个非常浪费时间的过程。即使是最普通的做了1，2个任务，顺路打了1，2组强盗，包里东西满了，你就被逼着要回一次，不然就有很多东西捡不了，总觉得很浪费，而巫师3里面的商店，包括维修装备的地方，离传送点其实都很远，基本都是跑路30秒到1分钟，甚至更久的情况，完事了你还要跑到传送点，传送，再跑另外一边的路，感受是非常糟糕的。而且如果你很认真的搜刮战利品的话，你很快就会遇到有1，2个商店是没有钱的，你要记住他们，卖东西的时候一定要去别的地方，反正就是为什么要这么做，我打个食尸鬼，掉20块钱，怎么了？或者有一个统一的，很方便的，比如做一个什么地方，长期悬赏“生物制品”，一个商店，金币无限，里传送点非常近，不是很好吗，或者当你到达了那个区域，解锁该生物制品回收点以后，你就永远都可以直接在传送点直接完成卖掉生物制品的事情，连传送的时候加载地图都省了，包括维修装备，一类的，日常的繁琐的事情。如果一定要突出这些日常的繁琐的事情，那为什么不做一个商人路线，你大量的在各种商业行为里面处理问题，用钱砸死一切怪物，是不是也很不错？
掉落物里面有一些是消耗品，基本上是回血用的，品种非常多，效果基本上就是几种，有一些是每秒回5点，有一些回10点，通常是持续5到10秒，各种不太一样，总体而言，就数值来说，应该是有6种左右，但是模型，或者说物品的icon，却有几十种。我还是要质疑一下这个做法，因为无法尽量的堆叠，如果无法把属性相同的东西堆叠到一个快速使用栏位，就经常会出现，战斗中，一种东西吃光了，赶紧开菜单，相当于是按了个暂停，进去找，找到下一个，拖到快速使用栏，出来，继续殴打。在早期阶段，一场长一点的boss战是有可能需要做这样的事情2，3次的，其实不是一个很高明的做法。而相同的属性的东西，在同一个商店，会有不同的价格，我还是不太能理解这其中的原因的，而且性价比要靠肉眼去分辨，还没有一个自动的排序来明确的告诉用户，有点浪费时间。而且这样的做法，真的能很大的带来气氛上的增强吗，我觉得是不是不同的物品既然价格也不同，icon也不同，属性也就应该天然的不同，偶尔有一些带一个攻击力加5一类的其实没什么用的属性，比如在岛上，那么民风彪悍的地方，他们出产的回血的消耗品是不是真的可以带一个加攻击力的buff，象征一下，意思一下，是不是反而很有气氛。
合成系统一直是一个我个人很不喜欢的系统。各种道具一大堆，不直观，我需要反复进去查看。通常不会有游戏做什么，比如你现在很希望得到一把新的武器，你可以合成出来，但是你缺少一些原料，如果游戏有功能让你标记这个合成公式，并且在ui上显示你现在的原料收集的进度，就很不错，不过老实说，我好想没见过这样的功能。巫师3里面的原料有相当一部分来自一些掉落物的拆解，我觉得这是一个很糟糕的设计，非常非常不直观，除非中间产物足够少，能记住。我现在100小时出头的游戏时间，完全记不住，拆解本身也很花钱，不是一个用户会反复做的动作，所以很容易造成用户在这一块的操作少，操作得少就会记不住，那这一层的转化就变得很神秘，被利用起来的可能性就会非常低。说实在，我觉得从掉落物直接到成品，就已经ok了，如果掉落物到原料，可能还要再到中间产品，然后再到成品，就变成一个很烦的过程，这个事情做mc里面也是一个很讨厌的事情（我能背得下来mc里面的多数合成公式也是历史原因，当时电脑不行，没什么别的可以玩，就像我玩魔方厉害，也是因为那段时间就买得起魔方），后来的饥荒更是由于背不下来这个系统，我根本没有办法正常的玩游戏。我真的很讨厌这种合成系统，除非可以给我做一个直观的，地图一样的，一张图里面把所有东西的相互关系直接用连线的方式给我说清楚，那还差不多。让我一个条目一个条目的去查，基本上就是要求我背下来，真的反人类。
消耗品里面还有一个特殊规定，就是炸弹和药水，只要打坐就会自动恢复。打坐应该本来的设计思路是快速跳转时间用的，比如有一些任务必须晚上进行，你白天到了，就需要傻等，这个时候有快速跳转时间的功能，就很舒服。但是却很神奇的可以补充一些特定的消耗品。我估计这个事情的来源应该是，整个游戏的补给系统太过拖沓，如果你不刷补给（网上可以查到的，百果园的河边有一家养了3头猪，进去用喷火，猪的掉落物就有一个超级好用的回血的东西，完事打坐，猪就会刷新。后面的岛上也有一些类似的养动物的地方，也可以刷到回血的东西。），如果不刷补给，光是每次路过商店，除非专门跑，不然真的不够用，你可以把商店里的性价比比较好的补给买干净，依然不够用，这个时候就要牵扯到要不要买那些超级贵但是其实属性非常低的东西，甚至买酒，喝了以后是回血了，但是画面会让你非常难受，如果刚好在战斗中，可能会出状况。光是买回血的东西就已经够麻烦了，如果还要反复的收集药水和炸药的原料，反复的做，那简直没办法玩了。
反正巫师3的资源投放系统，在和钱直接相关的这一块，节奏太过拖沓，太注重去营造一个中世纪的世界的氛围。这样的做法在某些过程反复发生的时候，就会迅速的变拖沓，迅速的失去一开始的新鲜感。另外就是合成系统，我是说整个系统，可能思路上是有需要斟酌的地方的。

【经验】
巫师3的经验系统不单是指或许经验值，升级，本身，他还牵扯非常多相关的属性。
单说经验值的数值，1到10级是1000点一级，11到20是1500，21到30是2000，我最高到27级，之后就不知道了。这个做法其实还不错，就是直观的，方便预判的数据，方便预判就意味着能制造一个准确的预期，这本身就是非常非常重要，非常直接有效的处理方式，绝对是值得学习（照抄）的。当然，可能存在一个担心就是6到10级这一段的升级比1到5级要更快，可能不好处理，但是说真的，我不觉得这个是什么问题，甚至如果你的数值风格是5级乘以2（意思就是，1级的时候攻击力是10，那么6级的时候一个相对应的同样的状态下，攻击力应该是20，11级的时候是40，这样），那么你可以1到5级1000，6到10级2000，11到15级4000。
经验值影响比较直接的主要是2个东西，1是能穿的装备，2是技能点。
装备来说，基本上是 常数1x等级+常数2，钢剑来说，一级加5点攻击力，胸甲也是5点防御，也有可能我记得不是很准确，或者就是不同段有不同的公式，不过基本上是差不多的。如此一来，相当于你每升一级，就加5点对非魔法生物的攻击力，加可能15点左右的对魔法生物的攻击力，加15左右的防御。然后就是我觉得这一类的游戏的一个共同的问题，转化次数太多，升级以后，要找新的装备，还不是一找就能找得到，旧装备不存在升级的可能，结果就是遇到不错的装备了，就有一阵轻松一点点，没遇到，就呵呵，这种开放世界，如果一段时间装备不行，任务打不动卡住了，按巫师3的任务外经验的量，基本上就是一个非常漫长的练级的过程，基本上就可以删游戏了，不过还好巫师3的支线任务是真的多。不过巫师3的装备来说，品质好的和不好的没有太大差异，核心属性差异非常小。怎么说呢，转化层数多，但是这些层数又没有给游戏的内容带来实质性的增加，只是让过程变得更麻烦了，很多游戏里面都有这个情况，这到底是留下了潜力，如果游戏工期允许，可以继续往更深的状态上做，还是说，这就是一个传统，就这么做了，至于出问题了，那，就出了。反正我觉得需要斟酌。
顺便吐槽一句，其实反复的看各种属性，对比，还是很烦的事情。经常是生怕漏掉了一个有用的装备，结果看了可能300个没用的东西。如果说掉落的装备足够少，20级的时候，掉落的东西都在16到22之间，而且可能一级的时间里面也就掉落个10个物品，按照接近2小时能升一级计算（但是我100多小时只有27级，所以可能要按4小时一级计算，但是我升级快的时候确实是能到2小时左右一级），一个小时看5个物品，可能有1/3是有用的，应该会很不错。
技能点。每升一级得到一个技能点，这是一个惯例，但是我觉得可能需要斟酌一下。巫师3本体一共是4个地图，百果园，威伦和北方算一个，岛，魔物猎人城堡，能得到的“魔力之所”我估计应该是接近20个的，25级的角色可能是能有40个左右的技能点的。这儿有一个问题，就是当你到一个新的地图，你如果想先把所有的技能点拿到，那你就要跑地图，这个本身是一个很烦的过程，哪怕是地图开好了，跟着攻略去找，基本上也是干跑2，3分钟才能找到一个，然后你还要跑回去，如果再找一下，再从悬崖上摔下去，还没摔死，那简直是要了命了。整个巫师3的攀爬系统，其实是我非常不喜欢的，无论是从手感，还是我需要反复的找路，反复的猜我应该走哪儿，都很不舒服（而且在一个不是特别的清晰，又和现实生活经验差异非常大的规则里面找路，攀爬，其实是一个风险很大的做法，比如神秘海域4（Uncharted 4）里面的攀爬也被吐槽过，这一类游戏我玩得少，以后估计铁定的会玩一下古墓丽影，到时候再具体做评价）。既然25级能有40个技能点，那为什么不稍微调整一下，一级2个技能点，或者把它们放在任务奖励里面？
关于升级的时间长度，根据steam推算我的游戏时长大概应该在100小时出头，如果算上各种反复死，甚至是找档一类的情况，应该在110小时以上，27级。经验值的投放规律比较特别，主线任务特别多，如果一直一直玩主线，只要战斗你能过得掉，基本上1小时出头就能升一级，定量的话，就粗略的算1000xp/h。支线任务有3中，普通支线，寻宝，和狩猎，普通支线就是和找Siri没有关系的剧情，基本上一个小时勉强到300xp/h左右吧，当然到后面，主角20级以后，支线任务的经验会比较多，不过对升级的帮助依然非常有限。寻宝基本上没什么经验，可能在100xp/h，得到的装备多半也都完全没有用，只能说比真的去找怪物练级要稍微轻松一点点。狩猎任务就是最终一定是以打败一个还比较厉害的boss结束的支线任务，经验也非常非常寒碜，加上经常遇到打不过的，什么11级的时候被一个6级的狩猎任务的boss直接秒掉一类的，都遇到过，经验也给得很少，基本上不会超过300xp/h。整体玩下来的感觉就是，打主线，怪物会迅速变强，虽然经验很多，升级很快，但是很快就打不过了，然后就开始漫长的各种支线，老实说，很崩溃。任务够多，完全不需要真的去练级，而且练级的话，一个小时能有100xp就不错了，还不如随便乱接点支线随便做做，而且任务的掉落物往往还比较好，虽然多半也都没有用。就是说，强行用主线的强力的怪物，和支线的数量，强行做成了一个主线和支线相互交叉的状态。唯一的问题还是支线给的经验太少了，很不知道自己的干嘛。另外狩猎任务是不是可以不给等级提示，打这种和主线无关的boss就是要让用户有一种，这个boss可能非常难，我很有可能打不过，因为开发团队不需要保证我能打掉这个boss，来保证游戏的顺利进行，如此一来，这种boss战可能会变成一个很刺激的事情。包括寻宝任务，为什么需要等级提示呢，甚至部分的支线任务也可以这么做。
关于昆特牌相关的任务，应该是为了防止没有头绪，所以就把最强的昆特牌的收集直接做成了支线任务，只要跟着跑，基本都是打得过的，于是就能得到对应的牌，就会变强，之后再遇到支线任务之外的人，基本都能随便赢。老实说，我觉得这个做法可能有点问题。我反而觉得是传送点太少了，如果有内容的npc离传送点足够近，传送时的读取时间其实很短，完全可以让用户自己去尝试，可能还会形成什么，越偏僻的地方的人的牌越弱，然后渐渐的，从荒野，到村庄，到小镇，最后到城市。地图上加上足够多的标记的话，应该会非常不错。手感可能和不做等级提示的狩猎任务类似。另外就是我想说，昆特牌任务给的经验有点太多了，我这种不想打牌的，纯粹是因为需要等级，被逼着去打牌，感觉经验给得比一般的支线要高，一直打牌一直爽的话，可能可以到500xp/h，那既然经验给这么多，肯定也是希望用户尽量的还是玩一下牌，那为什么不把整个收集过程全部做进支线任务，这样顺序问题也就提示清楚了，要不然然就只能是利用复杂叙事了，各种地方看到的书，纸张，里面，需要提到这些昆特牌玩家，而不光是讲一下巫师的世界观，历史，就完事了。

【买不到的掉落物】
最最核心的买不到的掉落物应该是突变诱发物吧，就是最终的技能页面，放在右边可以增加攻击力啊，法术强度的那个东西，打小怪，爆出来，然后从小的开始合成出大的。这个地方本身有几个问题，1是技能需要装备，这个是我到可能12级左右才知道的事情，没有提示，完全没有，直到我点了昆恩的持续施法形态，我去查了攻略，我才知道还有这个事情，当我有一个技能栏位，和一个技能的时候，为什么不能直接帮我自动的装备上，这多少也是一个提示啊。我估计很多人都遇到了的吧，我玩游戏已经算很认真的了，都能完全不知道，那前10级的法师路线的数值平衡不是白做了。如果你是加的平砍路线，可能打通关都不一定知道这个事情吧。
其实这一段真正想说的还不是这个突变诱发物。买不到的掉落物主要是希望通过一个统一的经济系统无法达到的内容，来制造一种不同的游戏阶段所独有的增益。如果一个游戏希望你在30到40级的时候的成长数值相对比较可控，但是又希望你的资源用于比较富足，那么就可以在你1到10级的时候，只能得到一个什么物品，比如叫a，a可以用于10级以内的装备的升级，当你到15级左右的时候，你会觉得一个10级的武器，加上非常多的a，性能依然不太能和一个15级的没有特殊增强的比，于是你就换了武器，而在你11到20级的时候，你得到的a基本都只能卖钱，这个时候因为你到了新的地图，打得动新的怪物了，你开始能渐渐的得到一些掉落的b，b可以对11到20级的武器进行加强，于是就得到了一个不同游戏阶段的增益，资源的隔离，这应该才是所谓的“钱买不到的掉落物”真正应该干的事情。但是巫师3里面并没有把这个性质利用起来。
考虑一下前面提到的，打坐可以补充药水和炸弹，所以其实第一次制作药水和炸弹可以视作一种解锁，解锁以后，就可以反复的用，那么这种解锁所使用的原料，如果能买得到，是不是就无法得到刚才提到的，游戏阶段之间的隔离。这个时候你会发现，巫师3里面，草药在直接的采集之外，是可以购买的，如果采集不足的时候，就又变成了，拿钱换草药，然后拿草药解锁药水，多了一层转换，和前面说道的合成系统一样，多一层转换，往往就意味着需要大量的记忆，老实说，记住草药的名字并不能增加游戏世界的包裹感或者代入感，所以这个设计似乎又有一点略显不够合理。
因为我的游戏过程和药水没什么关系，除了放技能回血和夜视之外，基本没用过其他东西。就我偶尔看到的攻略视频，我感觉他们的药水是在渐渐增加的，也就是说，可能到新的地区，就有新的原料，于是就可以做出新的药水，这本身是一个很优秀的做法，只可惜埋得有点太深了，不够直观。而且对于不是炼金术路线的用户，其实药水的帮助很小，选择空间也非常小，我查到的攻略上也没有推荐这个路线的，具体性能并不清楚。


【角色build】
巫师3的角色biuld主要是通过技能的选择完成的。洗点在理论上是存在的，但是由于洗点药水非常罕见，基本上只能是查攻略。技能本身的说明也非常不清晰，很多时候只能是凭感觉加点。另外有一个最最核心的技能，应该是所有的流派都一定会点的，在最后一页，有一个愤怒控制，他的效果是你可以用战斗的时候积累的红色的条，名字叫肾上腺素，不过机制类似一个愤怒值，打的时候就会提升（虽然在巫师3里面，挨打的时候是下降的），这个愤怒条有3个分段，攒满一段，攻击力一类的数值会有一点提升，也就是当战斗比较长的时候，你可以得到一个增益，或者变相的稍微让特别弱的小怪能多活两秒。愤怒控制的效果就是你可以用一段愤怒值来施放魔法，而不需要等魔法条（游戏里面好像是叫精力）自己回满（巫师3里魔法的回满是很快的，并不像多数游戏里面，恢复魔法是很慢的，一旦打起来几乎不存在满的时候）。这个就变成了几乎唯一的一个可以让两个技能效果同时存在的东西，比如你要连续喷火，或者是在单挑的时候，用魔法放一个迷惑术，然后利用砍自带的控制，跳开，在用愤怒值放另外一个迷惑术，再接平砍，再跳开，这个时候你的魔法基本恢复了，等级稍微有个10级就可以用这个方式，在1v1的时候，形成无限控。
说了这么多，我就是想说，这么核心，这么夸张的一个技能，为什么在ui上没有特殊的体现，我觉得他有地位单独一个按钮，放在最上面，无论你切换到任何一个页面，他一定一定在ui上是显示出来的状态，甚至不需要进行装备，因为肯定肯定是要激活的。
另外有一个我不是很清楚的地方，有一个技能是，毒性不为0的时候，当即将受到攻击的时候，时间自动慢下来，我试过，完全没有用，不知道是我的问题还是游戏的问题。我相信4年了的一个游戏应该不太存在这种直白的bug，那肯定是他的说明没有让我明白这个技能的使用方式。类似的问题还有很多，什么依据增加概率，减少伤害，就糊弄过去的，完全没有数值，简直和一个字都不写没有区别。就有点像去扭蛋，我每次投币的量是固定的，但是我得到的东西不固定，扭蛋是我看到他的宣传图，我知道我会得到什么东西，品质肯定不会很差，我才会愿意去试试，而如果里面有一些东西还不错，有一些东西完全一文不值，那这个扭蛋就稍微有点奇怪了，如果还可以让我选，是要一个看着不错的，还是要一个可能还不错也可能完全一文不值，非常糟糕的，我估计多半还是会选至少能明确的判断的。如此一来就牵扯到游戏内容的制作被浪费的问题，一个内容辛辛苦苦的做出来了，没有好好的表达，用户最终不怎么用这一块，那为什么还要费那么大的劲给他做出来。
而且还有一个问题，就是，巫师3本体应该是至少100小时，或者再怎么快也至少是50小时以上，通常来说，这样的长度，用户是不会反复体验的，而且后面还有dlc，我没玩，据说是剧情dlc，也都不便宜，估计也不短，全部加上可能是在200小时以上，那么正常来说，用户只会体验一遍，如果不能洗点的话，似乎其实可以不用做那么多技能路线，如果要体现出rpg里面的“多种解决方案”的指导思想，其实可以在一些任务的特定地方做来短分支，比如你要进一个门，你可以潜行，可以直接正面锤掉守卫，可以把守卫引开然后开锁进去，可以在别处翻墙，可以伪造证件，这样。再次强调，不是不能做很多的职业路线，技能路线，而是，如果洗点是一个很麻烦的事情，我在整个100小时里面，洗点药水总共见过2个地方能买，即便是查攻略，你也要跑路，而且我几乎可以肯定，从传送点下来没有个2，3分钟，应该是不可能找到的，然后再2，3分钟回去。我见过的最方便的洗点就是无主之地2（Borderlands 2），就在传送点脸上，而且巨便宜，永远是当前现金的大概1/15，相当于可以无限反复洗，高兴为止。
如果把职业路线差异看作一个长分支的话，它确实是一个足够长的分支，但是差异也应该足够大。就我自己玩的法师路线和后来为了打boss，换了战士路线，或者叫刺客，没什么防御的那种，我感觉两个路线的游戏体验差异非常小，纯粹只是平砍的数值有所加强，基本的使用基本没什么区别。
这一段的最后果然还是想吐槽一下不同的技能的平衡，进攻的法术里面喷火就是最强的，他的控制效果在绝大多数情况下比迷惑术还好，而且是唯一的群控硬控，紫色的陷阱都只能算一个软控，只是减速。喷火也是最好的伤害技能，伤害高，而且还是aoe，而且克制的怪物也多，太变态了。防守的话，昆恩一定要后面那种持续施法的，甚至可以用敌人的攻击间歇的还手来当先手，而且昆恩球好像是唯一的一个打狂烈有用技能。其他3个技能除了处理特定的状况，比如打那个发绿光的飘的怪物，需要用紫色的减速陷阱，怪物在陷阱里面受到的伤害是非常高的，除了各种的单挑的时候，用迷惑术来做无限控，前面提到过，就没有什么用了。很成问题。而且这些技能在最后打最终boss的时候都是没用的，逼迫用户洗点成平a路线。然后远程攻击的伤害，少得简直感人，我没记错的话，技能里面好像只加远程的抬手速度，或者叫攻击前摇速度，就是说你嫌技能点太多了，你就点这个技能就对了，因为这个技能的用处真的非常非常少，事实上完全不加也几乎不存在任何的影响。还有一个什么防御状态下可以有概率弹开箭，老实说，画面上经常是看不清楚的，这个技能也就没用了，针对箭的话，可以用紫色的灯，他是稳定防御所有的箭的，而前面说的防御姿势下有概率弹开箭，加到5级才75%的概率，紫色灯的话，有一级，就是稳定的100%，不需要额外的操作，还有一个攻击效果，这数值上的差异是不是太扯了，真的有认真做平衡吗？可能有人会说防御姿势不用提前持续施法，随时可以用，那问题就来了，紫色的灯是可以一点一点铺过来的，一点一点的推进的，完美克制箭的同时，稍微还可以克制一下近战单位，而且最最关键的，只需要一点技能点。
这就是我经常说的，一个游戏，辛辛苦苦做了10种武器，结果因为数值的关系，有7个根本就是垃圾，那为什么不一开始就只做剩下的3种呢？还能节约成本。


=======
巫师3的玩的手感是偏困难的，不存在一个很高的伤害，爆发一波，迅速让敌人减员，然后自己躲着恢复，再上去打一波的可能性。所以整个战斗过程是持续性的，慢慢消耗慢慢磨，在这个大背景下，进攻能力对战斗的帮助非常小，性价比相对更高的是可以反复用的控制技能和最好是被动出发的防守技能。
我最近开着trainer测试了一下各种技能的效果。我觉得对游戏的改变比较大的技能不多。一个一个的说。
第一页，物理攻击很防御。
第一页的图标画的是两把剑，很容易让人误会，觉得是一整页的进攻技能，其实右边的部分是偏防守的。
箭矢偏移，第一页，红色的里面，防御那一列，第二行，我实测过，在距离比较远的情况下还是很好用的，在打一些据点的时候，第一波的攻击可能是来自弓箭手，如果有这个技能，基本上是很稳定的把箭弹回去，在游戏强行的生硬的禁止对人类敌人使用十字弓的情况下，这个应该是唯一的对人类敌人进行远程攻击的方式。反正不要最到很近的地方了还用这个技能，根本反应不过来，靠近了就直接上去砍，弓箭手防御和还手能力很弱。
不动如山，第一页，红色的里面，也是防御那一列，第三行，这个也是一个很无敌的技能，在alt小跳的情况下，就算跳错方向了，被打到了，伤害是见面的，到5级加满是100%减免，我没有测试如果有特殊效果是不是还是会被影响，但是没有伤害就已经很好了，而且由于alt小跳的情况下是有动画的，根据巫师3的机制，如果主角有动画，那么就是不会被打到停顿一下（我不喜欢用硬直这个词，因为会有很多人不知道是什么），会有声音，不过只要不会真的停下来，就相当于连控制也一起挡掉了，效果非常夸张。如果遇到一群狼那种，这个技能的价值就体现出来了。我现在暂时没测试，最终boss的第二阶段那种密集的攻击是不是也可以很舒服的躲掉，我觉得应该可以。
闪电反射，第一页，红色的里面，十字弓技能，第二行，效果是掏十字弓的时候，时间会变慢，整个过程都会，很方便瞄准，不过如果你的瞄准操作没什么问题，这个技能也没什么用。不怎么推荐，还是想一下怎么优化操作细节比较好。
心意已决，第一页，红色的里面，最右边，第二行，受到伤害时，肾上腺素，也就是我说的愤怒值，是会降低的，虽然我知道的游戏一般会在被攻击的时候愤怒也是增加的，不过这个游戏就是降低的。该技能会让这个降低不那么明显，加满5级的时候是100%的。这个技能主要是要配合后面的技能使用。在比较难受的战斗里面，会经常被殴打到的情况下，能节约不少愤怒值。前面有一个技能是减伤害的，我没注意观察，但是我觉得肯定被打倒的时候愤怒值还是会掉的，所以有这个技能来管这一块的问题。
不死一族，第一页，红色的里面，最右边，第三行，就是只要有至少一格的肾上腺素，就不会死，具体效果是，血空掉的一瞬间，回血到一个百分比，5级满的时候是100%，也就是直接满血，但是消耗当前的所有的肾上腺素值。如果配合一堆各种加肾上腺素的技能，基本上就是不死的。这个技能性价比还是非常可以的，算一个轻易不会被克制的回血的量非常大的技能，如果配合昆恩球，应该是非常夸张的。某种意义上说，这个技能就是我现在知道效果的技能里面，最强的。
聚精会神，第一页，红色的里面，最右边，第四行，具体内容不用管，反正就是加肾上腺素的，进入战斗的时候有至少一格，万一遇到很奇葩的情况，一进入战斗就被秒，在有这个技能，配合上面说的不死一族，是可以一丝血直接进入战斗的。战斗过程中获得的肾上腺素的量也会增加。
第一页的其他技能基本上是进攻的，没什么用，而且还有一个是要消耗肾上腺素的，除非你真的觉得你无论如何不会死，所以不死一族可以不要，那随意。

第二页，魔法。
纵火狂，第二列，喷火技能，第五行，主要效果是喷火影响过的敌人护甲会降低，砍的更快。主要问题是，如果不是非常非常法术的路线，是点不到这个技能的，所以只是稍微提一下，单看效果还是很有用的。
魔法陷阱，第三列，紫色陷阱的升级版，第三行，2秒左右的持续施法，可以在地上放一个紫色的灯，主要效果是稳定摧毁一切的投掷物，和他本身会电敌人，而且是会影响敌人的动作的，可以当一个控制。不过这个技能本身其实很弱，只是说法术路线在处理弓箭手的时候，可以用这个技能当地毯，一点一点的推进进去，在一个很小放范围内可以完全不受弓箭手影响，先处理近战敌人，但是这个具体场景下，效果是不如物理的把箭弹回去的技能的。总体来说不推荐，用处不多，性能也不行。
主动护盾，第四列，昆恩的主动版本，第三行，就是我说的昆恩球。这个技能能点满点满，不然就不要点。2个主要效果，1是他能把伤害转化为血量，相当于是一个还不错的恢复技能，在战斗里面用得好的话其实是帮很大的忙的，配合上面说的没血的时候用肾上腺素瞬间回血的技能，应该是能非常肉的。2是如果你有一个后面介绍的，最后一页第二行第三个技能，放任何技能的时候，会得到肾上腺素，在使用主动的昆恩，其实包括其他任何的第三行的技能的时候，只要开始施法，哪怕技能没有真的形成，都是可以获得大概1/6格的肾上腺素的，利用昆恩在3级加满的情况下，不被攻击就不消耗魔法的特性，可以反复的开关，在战斗中只要有间歇，就可以还比较有效比较快速的增加肾上腺素，配合刚才说的那个技能，应该很难很难死。不过会不会影响游戏体验就不知道了。
迷惑术，最右边，单体控制的那个技能的第二行，主要是过剧情会用到。记得装备，不然没有效果。
第二页结束，有用的不多，我感觉就迷惑术点1，2级，看情况决定要不要3级，然后昆恩的第2，3行，昆恩球一定要加满。没了。其他技能帮助不大。

第三页，药水，剑油，炸弹，以及相关的属性，我老实说，这一页我没看懂。药水和剑油体系我也很少用，除了夜视和一个放技能的时候如果是会消耗魔法值，就会回血，除了这两个，其他基本没用过。炸弹也只是最会怪物巢穴和极个别的任务里面会用到，而且也是最基础的就行，打坐还能恢复药水和炸弹的数量，也就只知道这些了。之前看的攻略不多，里面也从来没看到这一块的说法。老实说，我觉得这种间接间接再间接的做法有点问题，这个体系可以有非常多的组合，这确实是优势，但是是否主要记住的东西太多了，而且不同阶段得到的药水和油和炸弹都不一样，具体的配合关系也是会变的，那怎么决定要点哪个技能呢？而且洗点油这么困难。反正这一页的设计我觉得是有点问题的。
第三页我唯一有印象可能效果还不错的就是第四列第四行，是可以增加突变诱发物的效果的，但是我真的不觉得我会点这么多技能点在这一页。所以就跳过吧。

第四页，一些其他的技能。算功能性的吧。
愤怒控制，第二行第二个，可以用肾上腺素来放技能，用处不大，如果按之加昆恩球的主动，其他都不加的加点方式，其实对魔法的需求不大，应该多数时候是够用的。而且其实肾上腺素是一个很重要的资源，所以我觉得不推荐增加对他的消耗。万一死之前手抖了，刚好喷了一把火，结果刚好不够一格，被打死了，多开心。
肾上腺素爆发，第二行第三个，放技能加肾上腺素，和刚才的是相反的关系。相同的原因，我很推荐这个技能。
那么现在，如果按照没有dlc，只有本体，25级，40个技能点，那么第一页应该是防御技能2个，8点，最右边肾上腺素相关3个，15点，总共23点，第二页昆恩2个，6点，迷惑术第一个只点2级，总共8点，最后一页一个，总共32点，其实已经不少了，考虑到25级的时候总共就只能带10个技能，第一页已经有5个技能了，肯定是再增加一个，然后挂2个红色突变诱发物，考虑到这一页的技能基本都是有5级的，就按加满计算，已经37个技能点了，如果迷惑术加了3级，这儿已经38点了，最后2点不加也无所谓了，因为已经10个技能了，没有技能槽位了（技能不光要学，还要再装备一次才有效果）。

现在就还想说一个问题，如果按照4小时一级，平均1级大概是1.7个技能点，也就是平均2.5小时左右，才有一个技能点，结果最终无论如何，能同时发挥效果的技能才只有12个，为什么要设置技能装备机制呢，为什么不是学了就有效呢。我是没玩dlc，但是我猜dlc应该会让主角达到30级以上，并且可能能到比如说，60一类的，但是因为技能要装备，所以其实30级以后，整个技能体系的成长就基本不存在了，这不是很奇怪吗，最终基本不怎么打折的dlc里面，用户只能通过每升一级的银剑大概11/级，钢剑5/级的提升来成长，不觉得有问题吗。如果是把反复的配置技能作为一个变向的洗点，我觉得还不如允许彻底的洗点。而且如果真的是希望用户反复的尝试不同的配置，这个地方也有一个问题，真正有效的，强力的配置，永远就只有那么几个，可能还要做一个小的功能来帮用户记住一些常用的配置，自动更换，事实上也没有看到。
其实我觉得这个技能装备系统应该换成一个类似钢剑和银剑一类的，比如你从钢剑切换到银剑的时候，事实上你的非常多的关联的属性就变化了，对魔法生物的攻击，对人类的攻击，就变化了。如果可以有一些别的，比如护身符一类的，一个是物理护身符，一个是魔法的，一个是炼金术的，护身符会使对应的技能获得巨大的提升，或者说没有对应的护身符的时候会效果会减小，这么做的好处是，一键切换，方便。这个地方稍微引用一下我对无主之地2的属性克制系统的批评，主要还是太麻烦，反复的逼迫我切换对应的武器，为什么不能让一个地区的敌人有类似的属性？或者至少同一波的敌人应该有相同的属性。在巫师3中，试想一下，如果每次遇到的敌人都不同，需要对技能做调整，按调整6个技能计算，可能是在30秒左右，打一波敌人2，3分钟，这个时间分配是不是还是不够合理，除非技能的差异对战斗的状态有足够大的影响，但是事实上我觉得基本没有影响。
这儿就牵扯出一个问题，技能系统的逻辑关系。通常来说，如果按战斗中的提升伤害或者提升治疗，或者提升防御，或者提升生命上限，作为逻辑的结束，那么通常的技能都是直接影响这些的，转换次数为1，很少超过1。而巫师3中有相当一部分是先转换到魔法值，肾上腺素（愤怒值），毒性（一个和药水有关的，我没有没有搞懂的体系），再转换为最终逻辑，转换次数为2。如果一个技能是先转换为药水的一个什么特性，再转换为最终结果，而这个过程中还牵扯到了影响毒性，进而由毒性再去影响一个最终结果，
a->b->result_1
    ->c->result_2
这样，那么可以认为转换关系是2到3之间的一个数字，或者就干脆认为是3，或者从某种意义上还要大于3，如此一来就很不直观，除非有大量的数据提供参考，不然简直和抽奖没有区别。

说了这么多，可以总结一下，巫师3的角色biuld系统的一些问题，1是不同路线差异不够大，武器装备没有提供足够的差异化空间，技能体系里面进攻性技能性价比太低，防御性技能基本上可以找到一个唯一的最优解，导致不太存在得到很多不同的且都还算比较合理组合的可能性。技能体系转换关系太深，而且缺乏足够的，充满数据的说教，导致无法确认技能的性价比，又由于不太存在洗点的可能，导致很多测试根本无法进行，除非又trainer，而通常用户不会再刚拿到游戏的时候就直接上trainer测试一波。直接就导致一个后果，就是很多技能的存在其实是无效的。另外，利用技能组合，昆恩球（主动护盾）配合肾上腺素爆发的攒肾上腺素，再配合不死之身的超强回复，是否会影响游戏体验，我觉得可能需要测试一下。整个技能体系组合太多，导致测试是无法进行得很彻底的，总会不平衡和留下超级夸张的特殊组合。
如果是在现在基础上做细微的调整，我觉得首先是增加大量的说明，尤其是数值，尽量详细。第二个是不同的武器做出尽量大的差异性，比如在攻击的时候有可能同时自动且免费的施放一些技能一类的。第三，刚才说的昆恩球搭配不死之身的情况，是否可以去掉？

=========继续










【走路手感】
巫师3在画面的处理上还是很不错的，可能是考虑到要配合这种画面的“高级感”，所以把走路也做成了每一次走一步的距离，真实的考虑脚的位置和状态。似乎很美的一个想法，但是直接带来的就是走路的手感非常非常糟糕，在室内的时候是直接默认是走路的状态，但是如果你按住shift（吧，也可能是别的什么键），反正就是让主角跑起来，你就会发现，控制非常差非常糟糕。为什么不做成事实上是有一个核心坐标，这个核心坐标直接对应碰撞器，然后模型通过某种逻辑来配合这个碰撞器，这样的话手感会好非常多。可能有人会说什么，脚有可能穿到石头里面去，我是觉得本末倒置了。我开这个内参的目的就是要把我认为的比较成熟的比较不需要争论的观点讲出来，你在游戏里面，100个小时里面，可能遇到不到5次的模型穿插问题，违和感加起来不超过1分钟，但是你有80个小时会遇到走路手感不好的问题，而且走路手感还会直接妨碍你的战斗，所以这个话题还需要继续争论吗？

【小怪回血】
食尸鬼，狼人是会回血的。狼人基本上是boss级别的，随意，回血可以当成技能当成特色，无所谓，但是食尸鬼的回血能力稍微有点灾难。游戏里面没有一个特别准确的角色等级和所能打得动的怪物的等级之间的对应关系，即便有，其实也应该鼓励用户通过持续的骚操作来完成一些不太被提前设计或者考虑过的事情，有一个说法叫做越级打怪，我不太赞成这个说法。巫师3的战斗系统的可能性其实是非常少的，应该能在一个很短的时间里面测试清楚，如果有用户单纯通过躲闪和喷火就完成了越级打怪，那是不是应该考虑一下喷火技能是不是太强了。至少我看到的攻略上，基本都是喷火点满，然后就是各种砍，点满，就完事了。而且本体的最终boss就我的测试，除了平a基本都是无效的。
老实说，巫师3的战斗系统真的让我很失望。

【一群小怪的无限控】
这个事情我在一些小制作游戏里面遇到很多次了。怎么说呢，单纯的增加小怪的数量，稍微的给他们增加一点点走位一类的相互协调的逻辑，确实可以迅速的，低成本的高效率的制造出一种新的战斗体验。巫师3里面的小怪的战斗里面，如果你愿意，你是可以在远处用箭稍微拉一只出来，如果距离卡得够准确，是可以单独拉出一只的，这个技巧在打水鬼的时候非常好用，在食尸鬼，孽鬼，各种狼，那儿稍微不那么好用，因为很容易就拉过来超过一只，如果等级差距比较大的话，确实是1打2都存在困难。如果你愿意，你也可以冲进去，体验是不一样的，这儿也可以作为一个难度的动态调节机制，也是非常经典的做法。
但是如果小怪的攻击带控制效果，通常在动作游戏，格斗游戏里面，叫做硬直，就是被攻击的人有很短的时间是无法做动作的，在moba，rts一类的游戏里面，通常叫做控制，而且通常来说，完全无法控制的情况，就叫硬控，硬控通常是原地不动，完全没有移动，也无法操控，就像巫师3里面，被攻击的时候，无论是主角还是怪物。有一个例外，就是当一个单位在执行一个攻击动作的时候被攻击，就不会有这个控制效果，可能是太过追求游戏实际进行和动画的统一性，但是又不能让主角在连续进攻的时候不受到任何伤害，于是就有了这个折中的做法，如果你站着，走路，跑步，反正就是一切的非砍人的动作的时候，被攻击，就强制进入被击中的动画，如果你在攻击，那么就只计算伤害，还是正常播放你的动画。
这个设定造成2个问题，1是如果遇到一群怪物，包括野外的那种群居的各种东西，也包括boss战的时候有时候boss会召唤或者反正就是身边还有一些小东西，他们的所有攻击都相当于一个控制技能，也就是说，你如果不小心被8只狼包围了，你敢不逃跑的话，基本上是可以站在原地好几秒完全动都动不了，如果你的属性没有高到足够夸张，肯定是会死的，和你的技术完全无关，因为程序层面上你就是会死的。2是攻击的时候没有任何动画或者声音的提示，或者至少我从来没看到过，导致根本不知道自己被攻击了，经常是上一次看血条，ok，满的，很好，5秒后看了一眼，怎么空了，然后一晃神，死了，然后就是巫师3的读档，简直夸张。我觉得其实可以取消主角被攻击的时候受到的控制，或者改小一点，毕竟单机，单机就是无脑赋能就对了，完事了用数值压回来，如果一定要控制，尽量软控，尽量短。受到攻击的时候屏幕上做个什么UI层的提示，效果会好很多，也是现在几乎所有上纲上线的游戏都在采用的做法。

【Boss攻击方式】
这个事情我想吐槽想了好久了。确实，巫师3的战斗系统的问题，除了走路的手感，上面说的无限控，看不清楚掉血一类的，其实真正让这个游戏这么尴尬的，还是boss的攻击方式太过单一。
我有印象的boss里面百果园的最终boss，是一个飞行单位，体型非常巨大，那一场战斗有一位同伴共同参加，因为游戏机制的关系，你的同伴不会死，所以你可以靠近他，让他吸引boss的火力，从而降低一下难度。我没有重新开档去测试，但是我后来有一种感觉，如果纯粹用喷火，可能也可以很轻松的搞定，但是我当时是套昆恩，一刀一刀的砍的，死了可能15次，所以基本上这个boss的攻击方式我都摸清楚了，现在让我再只用昆恩，平砍，和十字弩，再打一遍，我应该还是能过，而且游戏难度是最大。这个boss老实说，应该是我在巫师3本体里面见过的所有boss里面，攻击方式最丰富的一个，3个阶段是渐进式的，不是突变，总共的攻击方式，挥翅膀，冲撞，飞得比较远的那种，和小飞一下或者你可以认为这是一种跳跃，大概可能还有1，2种不是很明显的吧，我估计应该在6种左右。
后面的boss基本上都是2到4种。小怪的话，开头的都只有1种，反正记住了，小心一点，就没什么问题，后面的有一些小怪会有2，3个招式，当3只一起出现的时候还是很难对付的。Boss招式少，变化少，这个事情有好有坏，好处是学习成本低，很快就能记住，如果是3个阶段，每个阶段都有2个基本款加3个独特的招式，还没有什么特效药，那，估计即使是有我的反应速度和眼力，学习过程死个30次应该是起码的，缺点是，如果找不到特效药迅速的把boss给处理掉，整个战斗过程就会又臭又长，除非有动态难度调节，比如什么，当你20级的时候，boss的血量是你的普通攻击的30倍，如果你只有17级，就会变成36倍，而且个别的boss的招式的伤害下降，保证不致死，但是就我所知，巫师3应该是没有动态调节的。超级反例就是最后的狂猎，我没有打掉他，战斗过程是在是太恶心了，第一阶段好像还有2个攻击方式，但是我都是从右边，小跳到他身后，不蹭到他的盾牌的话是不会掉血的，然后是什么忘了，反正就会有砍2刀的机会，通常不会有第三刀的时间，所以一定要数清楚，然后他会转身过来，再躲一次就行了。这个过程反复可能30次，进入第二阶段，狂烈会有一个动画，他会把盾牌扔掉，然后突然非常狂暴，他会闪现到你背后，一定是背后，挥他的那种什么东西3次左右，你如果逃得很远，他就会再闪现过来，而且一定是你的背后，所以这一段的操作很烦，而且速度非常快，非常非常快，真的非常快，滚的话好像是刚好来不及（忘了是什么原因了，好像是狂猎闪现过来，挥出下一次攻击的时候，你才能从滚的动画里面出来，所以很有可能会被打到），只能小跳，而且如果一定被打到，基本是连环的。而且，基本上不存在回血的机会，哪怕你用的是昆恩球，也基本上很难，而且如果你躲避以后，你要等动画消失之后，再按q，才有用，如果按早了，就相当于没按，我不知道这个操作逻辑是什么意思，反正我无法判断动画结束的那一帧，好几次因为这个事情被直接就秒了。我当时穿了一个20级的甲就进去了，而且进最终剧情以后是不能出来买装备的，结果就是尝试了好几次，第一阶段非常无聊，第二阶段还没看清楚就死了，就是这样。总共看到的本体最终大boooooosssss的攻击方式总共只有3种，其中一种还可以通过操作完全回避掉，就是这样。
所以是不是可以吹一波魂系列？
不过巫师3的boss战的设计还是有一个很不错的思想，就是所有的boss，都是你以后会反复遇到的，攻击模式比较多变的小怪。如果你在野外偶遇一个小怪，他有3种攻击方式，还有远程的，还有突进，在等级不是很高的时候，这就变成一个很可怕的事情。如果游戏没有一个测试模式，或者学习模式，那么在恰当的时间，在一个空间里面，放上单独的一只，供用户学习使用，好像也是很不错的做法。
反正巫师3的boss战的设计思路反复的在体现一个事情，就是他们希望这是一款学习成本足够低的游戏，不希望用户在战斗技巧上花费太多心思，可能是让位于剧情。
不过最后还是有一个缺点稍微要提一下，就是boss战的时候，多数技能都会失效，或者就是必须固定的搭配一个技能。这种单一解的情况是我个人非常不喜欢的，也很不符合rpg的多解传统。我是希望boss战都有多种可能性，但是我也知道这个事情是有难度的，没必要苛求。

【对话分支太小】
这个事情应该是现在的rpg的通病吧，就是比如你在一个对话里面，对话的每一个节点表示一个角色说了一句话，那么数据结构可能应该是，a1，a2，，，a20，然后开始选择，给你2个选项，如果你选1，那么进入b1，b2，一只到可能b10，然后进入d1，如果你选另外一个选项，那么就进入c，可能也是c1到c10，之后也汇入d1，这儿就产生了一个对话分支。巫师3里面的对话分支通常是2到3条，平均长度基本上在3不到，也就是说你无论选哪一个选项，理论上你是无法做出任何差异的。除了非常少的一些地方，比如霍桑二世，你可以选择杀掉他或者不杀掉，我不知道如果留着不杀是不是还有别的什么剧情，真的不知道，嗯，没错，我把他杀了。
不过呢，批评归批评，我觉得这个做法，至少在2015年，包括今天的2019年，应该是风格，不是失误，也不是缺陷。设想一下如果对话分支要多，比如说4条，长度要够，比如说平均6句，甚至10句，以现在的rpg普遍的对美术的要求，这个工作量就迅速的就上去了。巫师3已经是模型和动作分开的了，安装下来都还30个g还是多少，如果整个对话系统要做得很丰富，一来是数据尺寸会有点难受，另外就是，如果一个游戏流程超过40个小时，按我的习惯是不可能体验第二遍，那做再多的分支，也没什么用。巫师3肯定是一个流程超级长的游戏，所以对话的分支自然的就会尽量的简短。如此一来，是否可以不做分支呢？说真的，我真的不觉得巫师3里面的对话需要很多的分支来让用户自己选，就正常写好，一路推进，就行了，只要文本质量没问题，整体的体验应该是不错的。现在的情况就是，有分支，结果分支让人很不舒服，没有分支的地方反而还很不错，卖力不讨好，甚至还副作用，真的可以考虑一下就直接一点的。

【拳击比赛】
接上面的boss战的，boss招式单一的问题。拳击比赛任务也是，超级单一，几乎都是要靠反招才能赢，前面简单的可能充分10次，少的6，7次，还算正常，最后一场，打一个恶棍精灵裁缝，需要重复20次以上，而且还有一个无解的招式，就是如果对手用突然出手的那种力量不大的方式，基本上是不存在反应时间的，反正我觉得我都反应不过来的事情，应该没几个人能反映过来，我真的尝试了好几次，最后我想出来的办法是，反复到处换位置，尽量让对手用重拳，另外就是我如果用重拳，是可以盖掉对手的快拳的。只要最终逼迫对手用重拳，就可以反招，能稳定反招，才能赢，那一场，除了策略，稳定的发挥，反应速度，还稍微需要一点运气，但是即使你全部具备了，这也是一场一个动作重复20次以上的战斗，体验就不说了。我真的觉得，有一些数值应该是跟着最终的玩的时候的手感走，我刚才描述的那一场战斗，如果直接根据一个标准的动作的10次的伤害来计算对手的血量，就很好，10次基本上还在范围内，顺便把对手的攻击力也翻一倍，整体难度是不变的，稍微增加一点点运气成分，整体流程会快很多。
【骑马比赛】
我感觉这个比赛的存在真的只是为了让巫师3的世界有赛马而已。马之间的碰撞并没有做，这个可以理解，低复用的资源，能少做少做，能不做就不做，肯定的，换我我也会这么干。这个比赛真正最让我不舒服的事情主要还是地图毛刺，有一些地方你会卡住，彻底卡死，正常来说就输了，而且很多地方莫名其妙的，感觉就是没测试清楚。虽然稍微背一下地图也能正常的玩，不过还是觉得差点意思。
老实说，我觉得赛马，可以考虑取消。马的系统在游戏里面主要解决的问题是比较平坦的地图上，区域距离太大，赶路很难受，有一个骑马的系统，可以尽量减少毫无意义的赶路的时间，让游戏的体验更密集。

【昆特牌】
说到昆特牌，我的总体感觉是这个系统做得不行，但是我一位朋友很喜欢，我们稍微交流过，他的意思是他还是很喜欢打牌的感觉，有时候还有点运气成分，就会比较开心，尤其是他在进度卡住以后（他只玩主线任务，结果等级不够，没多远就打不动了，这样。我的任务都做得比较全，所以没有遇到这个情况）。其实我一开始也觉得牌的系统是不是可以作为一个贸易系统，除了魔物猎人的本分工作之外，是否可以开辟一个零售业，赚点钱升级一下装备。结果，昆特牌系统完全没有给我这样的机会，有点失望。不过这个要牵扯到游戏的资源投放的风格，有点牵一发动全身的意思，所以也不能仅仅因为昆特牌没有做进贸易系统就批评，说不定牌的系统是在开发后期补的，并不在设计当中。
昆特牌游戏环节本身而言，音乐只有一首，也有可能用别的阵营会有别的音乐，因为我不是很想在牌的问题上再花时间了，所以从头到尾都是北方领袖。另外就是拉弓的声音很恶心，很不舒服，出现频率还那么高，简直不知道在干什么。牌本身的规则来说，可能是万智牌，游戏王，那一套，我不知道是不是他们准则真的发实体的可以玩的卡牌，如果不是的话，这个规则就只能说，太想突出13xx年的世界观，说真的，玩起来的手感很一般，动画速度明显比较慢，非常拖时间，如果把等待动画的时间去掉的话，节奏应该是很不错的，可以在设置里面放一个选项，就叫快速模式，如此一来，直播和自己玩的情况就都照顾到了。昆特牌系统有一个让我非常不舒服的东西，就是有一张牌叫灼烧，我前6次用这个牌，不是直接作废，就是打到自己的牌，没有基本的提示，完全不是一个正常的游戏该有的状态，体验非常非常差，估计他们自己没测试，不然肯定能意识到。牌本身的说明也相对有点薄弱，包括一些计算顺序，连环救是可以的，但是没有说，需要用户自己去摸索，灼烧如何才能准确的打到别人的牌，这个摸索起来简直就痛苦了，翻倍再翻倍，再加一什么的，最终是多少，如果再来个天气，又是多少，没有说。
不过昆特牌很好的做到了2个事情，1是等级压制，2是最大化的运气。等级压制的来源主要是有一些非常猛的牌，如果只用初始的牌，无论如何都是打不过的，除非可能有非常好的运气，反正我没有。也就是说，如果不考虑什么天气一类的限制牌，只考虑分数牌，这就是一个理论上限，通过这个理论上限的数值上的压制，非常准确的实现了等级压制，而且是在完全没有等级机制的情况下完成的，很不错。运气成分和战术有点相互配合的意思，普通牌因为可以用翻倍，加一，来增强，数值可以到非常夸张，事实上是克制英雄牌的，英雄牌不受负面影响，是克制各种限制的，各种限制对普通牌的限制非常大非常强，事实上形成了一个3属性的克制。大浮动克制稳妥，稳妥克制负面效果，负面效果克制大浮动。这比那些天天给你说，有3个属性，分别是什么，火，水，木，然后还不写water，非要写aqua，不写wood，非要写plant，要高明多了，有一些游戏里面甚至还有2个属性互相克制，你打我是翻倍，我打你也是翻倍，而且还不是一个大的属性关系图里面的局部。能说什么呢，在这个意义上，昆特牌还是很有底蕴的。
反正就是昆特牌是一个有足够底蕴，足够的先验经验的纸牌系统，加上一个游戏工艺其实并不好的数字化实现。我是实在无法忍受他的游戏工艺，和他接入整个大游戏框架的方式，而我朋友说的应该主要是牌本身的机制。
我前面说，当一个牌的贸易商，我的想法其实是在全世界找各种牌，然后去其他地方卖掉，赚差价，其实这个模式可以作为一个难度的动态调节。但是2个问题，1个提过了，就是巫师3的资源投放风格，非常紧，应该不会允许再有一个什么系统横插一脚，不然数值的整体的调教就又是一个很麻烦的事情，也可以理解。2是，巫师3的商店系统是不同的商人收购东西的时候开的价格是不统一的，反正就我这实际感受来说，我只能记住哪些地方似乎有一些很关键的东西，比如银剑，高等级装备，洗点药水，没了，价格是肯定记不住的，所以我前面说的那种做法，不太现实，最终就又会变成反复查攻略。

【赶路】

【可读内容】太和游戏内容无关了。没有动力读下去

不能反复洗点
毫无意义的两把武器
晚上太黑必须嗑药。




地图制作顺序，跳跃攀爬，适应骑马的地形，走路的手感




===================================================================================================
【a1，用词对照】
//格式为，游戏内用词（官方中文翻译），我在文中使用的同义词，[原因]
肾上腺素，愤怒值，机制类似愤怒值。
活力，魔法值，满了就可以放技能，类似魔法值。
主动护盾，昆恩球，昆恩法印的主动形态，身体上会包裹一个黄色的球。

诺威格瑞  Novigrad，大的城市
Oxenfurt，小的那个城市
史凯利杰群岛  Skellige，岛
凯尔默罕  Kaer Morhen，  猎魔人城堡







