游戏沉迷相关 Kongregate站上放置类游戏在2019年的趋势

作者：YagaoDirac（牙膏）

【1】Kongregate网站，以及我所说的游戏们
【2】放置类游戏玩法类型细分，以及其中表现较好，且被制作得较多的2个模式
【3】我现在所知的产生沉迷的最游戏的原理，以及他们在放置类游戏中的具体体现
【4】法律相关问题

ok，复制粘贴，开始写内容。

【1】Kongregate网站，以及我所说的游戏们

Kongregate网站是一个网页小游戏网站，和我以前经常提到的ArmorGames很类似。类似的网站，我知道的还有Bigdino，和Crazygames。这一类的网站最大的特点是，他们接受的游戏基本都是小制作的，体积很小，内容比较简单，差不多的内容会被不同的作者翻来覆去的做很多次，结果就留给了我们很多对比研究的优良的材料。
但是啊，要批评一下这个网站，因为作为一个网页游戏网站，为什么不直接把最新投稿的游戏直接放在首页上，查找游戏的过程确实会比较麻烦。所以，我只能是老老实实的把搜索相关游戏的方式写一下。方法不是很直观。最快的方式就是你先随便点一个游戏，进去以后不用等他加载，直接看游戏画面的下方，有一个游戏介绍，第一行是游戏名字，第二行将是各种标签，随便点一个，你就会进入到一个按分类查找游戏的页面，在这个页面的中间最核心区域的上方，有一个搜索框，在这个地方，写idle，搜索框会自动帮你纠正拼写。如果你想查别的类型，又但是拼写错误可能会导致查找结果有问题，就可以利用这个功能。然后把类型名字复制，在地址栏，修改一下，格式应该是www.kongregate.com/查找的类型-games，如果关键字中间有空格，需要改成减号。最终我所说的网址应该是https://www.kongregate.com/idle-games。现在再一次看到页面的核心区域，在右上角有一个下拉框，里面有排序方式。可以通过newest来得到按时间的排序。
在这个地方你们就可以看到很多的放置游戏。
另外一个细节，放置游戏和类似的游戏类型有很多时候在标签上是混用的，这里给出一些常用词的中英文对照
idle 放置
incremental 数值增长
upgrade 升级
click 点击
business 经营模拟
整个放置大类基本上是反复使用这5个标签的。
现在你们应该就能很顺利的找到放置游戏们了。


【2】放置类游戏玩法类型细分，以及其中表现较好，且被制作得较多的2个模式
我对放置游戏的历史并不是很了解。这一类游戏在电脑上最早的表现应该是模拟经营类，开公司，当市长，开游乐园，一类的。挣钱，购买升级，扩大生产，淘汰落后产能，那一套，时间大概是1990年前后，非常早。当时的画面工艺也相对的非常有时代特色，很多时候就是轴测透视，当年分辨率也不高，也不用很多的纹理什么的，画面基本上还是以表达清晰为准。就我所知的早期的模拟经营类游戏里面，数值只是一部分，更多的还是游戏的题材本身，到底是公司，还是游乐园，很清晰。这一类的游戏应该是一直保持在一个不那么显眼的状态，直到2016年jun2（6月2号），标志性的Nonstop Knight，中文有翻译为无休骑士的。这个游戏某种意义上也是对mmorpg的反自动打怪外挂的反击（有点绕，就是mmorpg通常为了卖一些内购道具，比如什么双倍经验卡一类的，会把打怪升级的过程故意做得又臭又长，以此逼退付费意愿非常低的用户，于是就有了自动打怪的外挂，于是就有了无尽的斗争），你完全不需要去打什么怪，整个自动刷怪的功能完全是游戏自带的，你只需要看着你的角色升级，就完事了。
然后为了提高游戏资源的重复使用，游戏采用了prestige的策略。这个策略在早期的模拟经营类游戏里面不知道有没有，反正现在的放置类游戏基本上都有了，而且基本都是用的prestige这个单词。这个策略就是当你发现升级很困难的时候，没什么进展的时候，你可以放弃掉现在的进度，从而获得一个额外的强化，当你再次prestige的时候，这个prestige所带来的强化是肯定不会被丢掉的，于是你会反复的打前面多少多少关，这些美术资源就得到了充分的反复使用。如此一来，就像是在整个游戏的顶上盖了一层，它在数值上的表现可能要用指数式增长来形容，对用户的刺激也足够强烈，但是它的开发成本是线性的。这样的结构还可以一层一层又一层，我还真就见过一个把这个东西直接做了3层的，还是很嗨的。
现在回想我玩过的里面的最早的《主题乐园》，好像是一关一关的过，有的是限时要怎么怎么样，有的是限科技，这样让你反复的玩最开头的那一段，也是最有可能测试得最清楚，体验最好的那一段，但是好像并没有一个全局升级的概念。
这是一大差异，关卡制和prestige制（应该怎么翻译呢）。
另外还有一个比较大的差异，就是现在游戏制作成本明显降低了，门槛降低了，于是，各种幺蛾子，乱来的，就真的来了，现在的开发人员可以为了一个哽，一个讽刺，就做一个游戏。于是，有一些逻辑含量非常小的东西就出现了，于是就有了就数字而数字的。
前段时间还比较集中的玩到一些，就是数值成长，所有的东西都有名字，但是也就只是一个名字，比如什么幼虫，成虫，你能大概感觉到他们之间的一种关联，但是其实你把他们换成另外一套名字，就完全是另外一个游戏，这一类的游戏互相之间就变成了非常糟糕的重复。我甚至给他们的美术风格取了一个有点调侃的名字，叫“UI风”，完全不是什么低模风，像素风可以比的。这一类的游戏通常有一个特点，就是数字的变化非常夸张，如果写成科学计数法，你就看E后面的部分就行了。这一类的游戏的优点是，非常快，如果说明够清晰，好上手，不需要太多内容支撑，美术成本几乎为0，缺点是当你发现没有按钮可以点，或者一个按钮点下去，数字只是从100变成105，你就会跳出来，关掉游戏了。数字必须是一直在100变成120甚至更大，这样的一种变化，用户才会一直爽，一直爽就一直点，一直点却不一定能一直爽。这种游戏反而很适合做成5分钟一把，看最大分数，或者给一个目标分数，看用的时间，比做成一个无限增长的游戏更有趣，也方便测试。但是现在类似的游戏都还是在按传统的无限增长的方式在做，玩起来就很一般。
就数值而数值的游戏有一个什么问题呢，按我的话说就是没有一个playground。我辛辛苦苦把一个数字从1变成100，然后变成100000，然后1e10，1e1000，结果呢，有什么用吗。这个时候，playground就是回答这个问题的一个非常非常好用的答案。如果你是在修一个游乐园，你有100块钱，可能就放两个卖冰淇淋的路边摊，你有10000可能就是火山车了，游客也会变多。如果你是市长，100块钱可能给居民供水供电都有问题，但是如果10000，可能就有自己的电厂水厂，可以有居住区有商业，有办公区，有工业园区，再多点就有更多的东西，更大的面积，火车站飞机场码头。playground不一定有增加游戏的逻辑量，或者逻辑层数，但是他事实上给了用户一个非常强的继续玩下去的动力，给了游戏画面，也有可能利用画面，利用某种逻辑，和一些沉迷的原理做对接。

说到playground，空行了，你们应该知道我要说点不得了的发现了。是的。现在就我观察到的，制作成本比较低，容易上手，表现不错，事实上也渐渐的在至少kongregate上流行起来的，最近半年里面，作品数量明显增加的，playground，主要有2种，他们都共同来资源打砖块，可以说是打砖块这种最早在一些无法换卡带的掌机上出现过的非常原始非常简陋的游戏，甚至是和ping pong可以做比较的游戏，在30年后，甚至是40年后，的一次新的生命的焕发，可喜可贺。老实说，我作为本研究所的创始人，我也算是比较认真的在研究放置游戏，这个趋势是我没有预料到的，可能是有一些巧合在里面吧，当然如果你以后读我的一些关于游戏画面上的沉迷制造方法的文章（现在还没写），你或许能隐隐的感觉到什么。
那就开始具体的吧。




【3】我现在所知的产生沉迷的最游戏的原理，以及他们在放置类游戏中的具体体现
【4】法律相关问题










