利用c++编译器的跳转功能重新组织该库。


游戏玩法相关
巫师3，无主之地2的玩后感。
两个我觉得可能有前途的现在好像还没有人做的游戏类型。运输类和一个打猎相关的。
自动任务生成系统的可行性的粗略探讨。
预期的管理。构造足够清晰的预期的重要性，以及放置，含角色build系统，的游戏的应该注意的地方（个人观点）。以及结合2019年的哥斯拉电影进行分析，如何营造预期，从而制造巨爽的感觉。以及，大把大把的反例。结合机核网音频节目《 成为好编剧的基础 请了解一下 预言的自我实现 》，就预期管理相关问题做一点展开。关于传统思路下的天外救兵的讨论。
音游的一点展望。
异星工厂，研究型游戏和传统的体验型游戏的区别。
放置游戏2个流行流派，prestige和stage after stage模式。
人去楼空那种感觉，描述，成因，可能的生理机制，可能的制造方式，后果


世设，剧情相关。
如何推动剧情
角色描写的粗略的定量关系。以京都动画今年来的季番和persona5为材料进行一定的探讨。
如何构造一个族群，以及如何优雅的构造矛盾，从而对剧情起到辅助推进的作用。以奥秘，巫师3，为材料进行一定的探讨。
超能力世设，中世纪魔幻世设下，推理的可能性，以及trpg中标准化推理的可行性。


数码绘画相关。
暂无


动画相关。
中二病中所使用的设定和游戏作品的比较。（如果我觉得我写不出来，就无限期搁置）